# Эколого-правовое регулирование обращения с отходами

20

**ОБРАЩЕНИЕ С ОТХОДАМИ**

**История**

В древние времена и людей было меньше и производства как такового не было, соответственно количество отходов было небольшим. Состав мусора также отличался от современного — керамика, зола, древесина, органические отходы. Органические отходы доставляли наибольшее неудобство, ввиду неприятного запаха.

Примерно за 500 лет до нашей эры в Афинах был издан первый из известных эдикт (указ), запрещавший выбрасывать мусор на улицы, предусматривавший организацию специальных свалок и предписывавший мусорщикам сбрасывать отходы не ближе, чем за 1 милю от города.

В Древнем Риме также понимали, что следует разграничивать места жизни человека и места складирования отходов. Для бытового мусора создавали выгребные ямы, содержимое которых вывозили специальные бригады. Однако такие бригады могли позволить себе только обеспеченные люди и часть отходов, как и раньше, выбрасывали на улицах городов, в реки. С падением античной цивилизации приостановилось и развитие механизмов обращения с отходами.

В Средневековье была повсеместно распространена практика выливания нечистот на улицы городов. Одно из первых упоминаний об обращении с мусором, исходившим от аристократии, относится к летописи жизни короля Франции Филиппа II Августа. В 1184 года он с балкона оглядывал улицы Парижа, ужасаясь вонью и грязью. Он распорядился замостить улицы города, но в итоге замостили лишь перекрестье дорог под его окнами.

Свою роль в борьбе с мусором сыграла эпидемия чумы. В источниках 14 века есть первые регламенты вывоза отходов и королевские указы, предписывающие жителям содержать в чистоте дворы. Указы людей не впечатлили. Пришлось вводить санкции — в Париже в конце 14-ого века появился запрет на сброс отходов в Сену, а за непослушание грозили тюрьма, «верёвка или позорный столб». Но и от таких угроз эффект был незначительный.

В 16-ом веке Людовик XII и Франциск I предприняли заметные попытки решить проблему нечистот. Людовик в начале попробовал создать службы уборки города за счёт отдельного налога. Парижанам это не понравилось, и налог был отменён. А Франциск I после чумной эпидемии 1562 года выпустил королевский указ, постановивший собирать домашний сор и нечистоты в корзины. Эти корзины опустошать у мусорщиков, приезжающих со звоном колокольчика.

В середине 19-го века в Великобритании развернулись общественные дебаты в области здравоохранения, появились исследования о связи между грязью и ухудшением здоровья людей. Большую роль тут сыграл социальный реформатор Эдвин Чедвик. Он написал доклад о проблемах санитарии среди бедняков, и на его базе в 1848 году появился закон об общественным здравоохранении, одной из задач которого было наладить управление отходами.

Отходы стали вывозить на свалки, а в 1874 году построен первый мусоросжигательный завод в Ноттингеме, в Англии. Это был так называемый «деструктор» — печь для сжигания мусора, вредный способ утилизации, решивший, тем не менее, проблему накопления отходов.

Первый мусорный бак появился в Англии в 1880-х годах. В нём сжигали мусор и собирали золу. И, как показала человеческая практика, наличие мусорного бака научила не бросать мусор где попало. К концу 19-го века города действительно очистились от мусора. Но к середине 20 века мусорная проблема опять обострилась. На этот раз заговорили о ней в США.

Применявшееся сжигание сокращало объём мусора на 70–90%, поэтому данный способ вначале быстро развивался. Густонаселенные города Европы и Америки начали внедрять мусоросжигательные печи, однако вскоре от них пришлось отказаться из-за ухудшения состава воздуха и трудностей при утилизации ядовитой золы

По этой причине захоронение отходов вновь вышло на первый план, и к началу 70-х годов XX века до 90% отходов депонировали на свалках и полигонах. Последствия захоронения мусора не замедлили сказаться на загрязнении почв и подземных вод.

Первый завод по переработке твердых отходов (с глубокой сортировкой) был введен в действие только в 1932 году в Голландии.

В 1965 году в США появился закон об утилизации твёрдых бытовых отходов — закон, установивший рамки удаления твёрдых отходов и требования безопасности для свалок. Но уже в 1970-е годы стало ясно — этого недостаточно. В 1976 году был принят закон с говорящим названием — о сохранении и восстановлении ресурсов. Он ввёл классификацию отходов, в частности понятие «опасные отходы» (то есть токсичные, огне- и взрывоопасные и канцерогенные), и регламентировал порядок обращения с твёрдыми отходами.

Параллельно развивалась понимание, что мусор — это ресурс, который можно использовать повторно. В 1970 году на первый в истории День Земли появился знак переработки — лента Мёбиуса из согнутых стрелочек. Американцы — не все, но многие — стали разделять твёрдые отходы дома и требовали установки нескольких баков для мусора.

В 1954 году появились полипропилен, полистерол, полиэтилентерефталат (ПЭТ). Пластик произвёл революцию во всех сферах жизни человека.

За годы царствования пластика его производство выросло в геометрической прогрессии: с 2,3 млн тонн в 1950 году до 448 млн тонн в 2015 году. А к 2050 году при сохранении темпов развития производства может вырасти ещё вдвое.

**Россия**

Крестьянский быт древней, а затем и средневековой Руси подразумевал минимум мусора. Съедобную часть отходов использовали для кормления домашнего скота.

Вещи выбрасывали мало: чинили и переделывали, пока предмет не придет в полную негодность.

Роль мусорного ведра или контейнера выполняла выгребная яма, которая имелась в каждом владении. Туда в течение дня сбрасывались бытовые отходы, а также те пищевые отходы, которые некому скормить. Мусор из переполнившейся выгребной ямы отправлялся на свалки за чертой населенного пункта.

Развитие ремёсел и концентрация их в городах приводили к накоплению специфических, зачастую вредных, отходов. Прачки стирали с применением едкого щелока, живописцы и гончары использовали краски и глазури с содержанием ядовитых свинца, кадмия и ртути. При выделке кож использовали кислоты и вредные дубильные вещества. От мясников оставалась кровь и гниющие остатки туш, и т. д.

Значительную часть отходов сбрасывали в водоемы.

Довольно рано на Руси появились санитарные помещения: состоятельные граждане оценили удобство отдельного помещения для санитарных нужд ещё во времена Ивана III, т.е. в конце XV века. Для сравнения, на весь огромный Версаль, построенный во второй половине XVII века, не было предусмотрено ни одного санитарного помещения.

До петровской эпохи уборные именовали отхожими местами. В боярских палатах, а позднее во дворцах такие места представляли собой маленькие помещения с незаметно оформленным входом, похожие на балкончики.

С мусором и нечистотами старались бороться ещё и потому, что уже было известно о связи антисанитарии и инфекционных заболеваний. В 1230 г. разразилась серьезная эпидемия в Смоленске, позже она также поразила Псков и Изборск. Около 1352 г. Новгород и Псков были поражены чумой, затем она проникла в Ладогу, Суздаль, Смоленск, Чернигов, Киев и распространилась по всей Руси. Эпидемии чумы возникали в разных городах Руси вплоть до второй половины XVI века почти ежегодно, но и позднее были нередки. Во времена подобных «моров» зараженных людей и животных старались хоронить на отдалении от населенных пунктов, и особое внимание уделять тому, чтобы с улиц убирали отходы.

Эпоха царствования Петра Великого связана с масштабным строительством в Москве, только что созданном Петербурге и других городах страны. А это и огромные кучи строительного мусора, и бытовые отходы от рабочих, и вообще увеличение объемов мусора в быстро разраставшихся городах.

Отец Петра I, царь Алексей Михайлович, придумал профессию «дворника». Алексей Михайлович же издал «Наказ о градском благочинии», часть которого была посвящена чистоте городских улиц и гласила: «Чтобы грязи не было, иметь на каждом дворе дворника... ведать всякое дворовое дело, починки и прочие дела».

Однако в целом «Наказ» Алексея Михайловича исполняли без особого рвения. А Петр Алексеевич как раз был известен чистоплотностью и нетерпимым отношением к мусору.

В 1699 г. Петр I издал именной указ «О наблюдении чистоты в Москве». В нем заведены жесткие меры против мусора: «А буде на Москве всяких чинов люди кто станут по большим улицам и по переулкам всякий помет и мертвечину бросать: и такие люди взяты будут в Земский приказ, и тем людям за то учинено будет наказанье: бить кнутом, да на них же взята будет пеня». Пеня, то есть штраф, кстати, был большой. Подобный (даже более жёсткий) указ был издан и для новой столицы России, Санкт-Петербурга.

Для уборки сора и пыли была введена должность метельщиков. Во время крестных ходов, выездов царя и высокопоставленных чиновников они шли впереди и очищали дорогу.

Надзор за благоустройством городов и исправностью дорог Петр возложил на приказ Земских дел, а когда создал полицейские управления, вменил им в обязанность следить, кроме всего прочего, за чистотой.

С 1718 по 1721 годы Петр издал ещё несколько указов на ту же тему: «О наблюдении санкт-петербургским жителям каждому против своего двора чистоты и поправления мостовой», «О чищеньи и мощении камнем улиц» и даже «О воспрещении выпускать на городские улицы домашний скот». Также при Петре I в обеих столицах начали на центральных улицах устанавливать урны.

Однако хотя ситуация немного исправилась, полностью искоренить грязь и мусор не удалось. В гневе царь писал: «обыватели в чистоте улиц не содержат, хотя за оное неисправление штрафуются». Среди типичных отходов, которые фигурируют в источниках того времени — помои, трупы домашних животных, строительный хлам, и опять-таки, навоз и отходы канализации.

Уже после смерти Петра I один из документов говорит о санитарном состоянии улиц вокруг Кремля в 1727 году: «От старого и доимочного приказов всякой пометной и непотребной сор от нужников и от постою лошадей и от колодников, которые там содержатся, подвергает царскую казну немалой опасности, ибо от того является смрадный дух, а от того духа его императорского величества золотой и серебряной посуде и иной казне можно ожидать опасной вреды, отчего б не почернела».

При Елизавете, которая, как и отец, любила чистоту, полицейское управление Москвы приездов императрицы в город побаивалось. Каждый раз Кремль и ближайшие к нему улицы приходилось срочно прибирать, поскольку в отсутствие Елизаветы Петровны там скапливались мусор и нечистоты. В 1744 году какой-то умный полицейский чин придумал: «Для скорейшей очистки Кремля и улиц от нечистот отрядить колодников, кроме тех, что в кандалах обретаются по делам уголовным тяжким». С тех пор заключенные регулярно занимались «трудотерапией», наводя чистоту на улицах столицы.

Екатерина Вторая, в своей любимой загородной резиденции — Царском селе — наказывала поддерживать максимальную чистоту и порядок. Но собственными имениями не ограничивалась. Своим указом Екатерина II повелела «накрепко запретить и неослабно наблюдать, чтобы в Москву-реку и прочие через город текущие воды никто никакого сору и хламу не бросал и на лёд нечистот не возил». А на высочайше утверждённое ею в 1785 году городское самоуправление по всей России императрица возложила обязанности по благоустройству и оказанию жилищно-коммунальных услуг.

Особенно тщательно Екатерина Вторая следила за обликом Петербурга. Город при ней стал не только красивее, но и чище. Гордясь преображением Северной столицы, Екатерина нередко вставляла в конце писем: «Из бывшего утиного гнезда, ныне Санкт-Петербурга».

XIX век становится веком индустриализации и взрывного развития технологий. Кроме того, с конца XVIII в. все сколь-нибудь значительные российские города стали подвергаться перепланировке: императрица Екатерина II любила широкие, прямые улицы, и активно насаждала такие градостроительные планы по всей России.

Однако на обращении с отходами в российских городах и селах всё вышеперечисленное мало отразилось. Те же свалки и навоз на улицах, те же проблемы со сливом канализационных стоков, и то же не слишком уважительное отношение к чистоте.

Обилие мусора ухудшало санитарно-эпидемиологическую обстановку, а это напрямую влияло на частоту и губительность эпидемий. Конечно, это уже была не чума; но холера, например, регистрировалась каждые несколько лет, также были нередки тиф, дифтерия.

Захламленность, грязь и свалки в русских городах были обычным делом. Так, во Владимире возведенный в Средние века Козлов вал, который находится в центре города и примыкает к знаменитым Золотым воротам, в XIX веке «был изрыт ямами для добычи песка и глины», а также служил «местом свалки бытового мусора».

В Уфе генерал-майор царской службы М.М. Ребелинский писал: «до 1840-х гг. уфимские улицы не благоустраивались. Весной и осенью по городу невозможно было проехать из-за непролазной грязи, образовывавшейся от мусора и навоза, которые жители выбрасывали прямо на улицу».

Кое-какие подвижки всё-таки были. Они касались жидких бытовых отходов. Во всех более-менее крупных городах к середине XIX века были созданы городские ассенизационные обозы. Ассенизаторы (в ходу было и старое название, «золотари»), вручную вычерпывали из отхожих мест продукты жизнедеятельности, сливали их в большие бочки, поставленные на запряженные лошадьми возки, и вывозили за город. Разумеется, там, где сливали нечистоты, в округе стояла невыносимая вонь — но она хотя бы уже была не в черте города!

Москва и Санкт-Петербург ко второй половине XIX века были несколько чище, чем российская глубинка. С 1875 г. Городская дума Москвы начала издавать обязательные постановления по вопросам санитарии. Особое внимание обращалось на ассенизацию: был урегулирован вывоз нечистот частными лицами, определено время вывоза и маршруты обозов; упорядочено устройство выгребных ям и отхожих мест. К концу века после долгих размышлений и прожектов в центральной части Москвы появилась канализация. Увеличились расходы на дворников и вывоз мусора.

Одной из проблем было то, что власти Москвы и Санкт-Петербурга (как и других городов страны на тот момент) ограничивали свои заботы о мусоре только предоставлением участков для свалок, не заботясь об их оборудовании. Площадь свалок вокруг городов была недостаточна, что вело к их перегрузке. Вывоз нечистот и мусора входил в обязанности домовладельцев и производился товариществами ассенизаторов, частными предпринимателями, иногда пригородными крестьянами. Естественно, граждане, как могли, «отбрыкивались» от неприятных обязанностей, да и сами власти не слишком усердствовали.

В советский период Идеологи коммунизма сделали акцент на том, чтобы избавить улицы городов и сел от мусора и хлама. Причем, по замыслу, гражданин Страны Советов должен был сам отучиться мусорить, не надеясь на дворников.

Ещё и Советского Союза формально не существовало, а уже проходили первые субботники.

К 1930-м годам субботники стали обязательными. Главными были Всесоюзные ленинские коммунистические субботники, которые проводили в честь дня рождения Владимира Ильича 22 апреля. Но вообще субботники в течение года проходили несколько раз. Граждане не только убирали территорию, но и сажали цветы и деревья, красили заборы, ремонтировали детские площадки, и т.д.

Уже в первые годы советской власти в городах стала строиться и канализация. К 1930-м годам проблем с канализацией в Москве и Ленинграде уже не было, она охватывала практически всю территорию этих городов. По передовым на тот момент технологиям были организованы и очистные сооружения. В других городах страны также началось строительство этих важных сооружений.

В первые десятилетия советской власти во дворах не стояло мусорных контейнеров. Отходы у населения забирал мусоровоз, который приезжал несколько раз в неделю по расписанию, останавливаясь в определенных местах.

Первые специализированные мусорные полигоны в Советском Союзе появились по указанию И.В. Сталина незадолго до начала Великой Отечественной войны. На тот момент ещё не было понимания, что у полигона должны быть бетонное основание, специальная система дренажа, и прочие ухищрения, чтобы токсичные вещества со свалки не отравили окружающую среду. Но и морфология отходов была другой: при минимальном количестве материалов, при разложении выделяющих токсины, свалки были более безопасными для природы. К тому же, ещё с 30-х годов на свалки было строго запрещено вывозить «утильсырье» (так называли вторсырье).

Сбор вторсырья во времена Советского Союза был налажен не из соображений экологичности. В первые десятилетия советской власти страна была отнюдь не богатой, и приходилось экономить буквально каждую копейку, каждый центнер бумаги или железа. Из тех же соображений развивали сбор и переработку вторсырья в послевоенные годы.

Руководство сбором и переработкой отходов осуществляли на общесоюзном уровне. Велась подробная статистическая отчетность — как общая, так и по различным категориям отходов, что позволяло достигать очень высокого уровня переработки. По данным статистики, в СССР доля перерабатываемого вторсырья достигала 70%: сейчас, в XXI веке, лишь самые продвинутые страны могут похвастаться таким показателем.

В 30-е годы экономисты выделили пять категорий ресурсов, участвующих во вторичном обороте: стекло, макулатура, текстиль, резина, полимерные материалы. Причем еще на заре становления плановой экономики рассчитали, что большая часть вторсырья образуется не у промышленных предприятий и сферы услуг, а у простых жителей. Отсюда возникла необходимость в удобной и понятной советским гражданам системе сбора вторсырья.

Во-первых, чтобы сдать бутылки или макулатуру, не надо было куда-то ехать, далеко ходить. В каждом городе и селе работали многочисленные пункты сбора отходов.

Во-вторых, сбор отходов устраивали начиная с детского сада, в школах и институтах. Каждый советский гражданин с пеленок знал бодрые речевки: «сдай макулатуру, спаси дерево!» Или: «всё ненужное на слом, соберём металлолом!» В каждом образовательном учреждении несколько раз в год устраивали соревнования, кто больше соберёт вторсырья.

Взрослых приучали к регулярной сдаче вторсырья другими бонусами. Так, в пунктах приема макулатуры за старые газеты и журналы давали мыло, стиральный порошок и другие товары. А за металлолом выделяли дополнительные выходные. И конечно, за сдачу большого объема макулатуры можно было получить абонементы на редкие книги, что сильно мотивировало жителей самой читающей страны планеты.

В-третьих, в СССР работал принцип оборотной тары. Например, если пол-литровая бутылка молока стоила 30 копеек, то пустую бутылку из-под него можно было сдать за 15 копеек. Бутылку из-под водки или газированной воды можно было сдать за 12 копеек.

В результате к концу 1970-х гг., например, около 22% выпускаемой бумажной продукции возвращалось обратно в виде тетрадей, альбомов, оберточной бумаги, упаковки. В 1990-х система рухнула.

В СССР и РСФСР не было специального закона, регулирующего деятельность по обращению с отходами. Для управления ею использовался набор государственных стандартов и санитарных правил.

В 1994 г. Минприроды РФ выпустило «Временные правила охраны окружающей среды от отходов производства и потребления в Российской Федерации», которые не были зарегистрированы в Минюсте РФ, и, следовательно, не имели статуса нормативно правового акта. Поэтому принятие ФЗ «Об отходах производства и потребления» в 1998 г. стало важным этапом становления экологического права в России.

Правительство и регионы Российской Федерации в 2010 годах начало реализацию **Реформы отрасли обращения с твердыми коммунальными отходами в России —** комплекса мероприятий по изменению структуры системы обращения с отходами.

По оценке Росприроднадзора к 2010 году, в России было накоплено 90 млрд тонн отходов, из которых более 16 млрд тонн составляют ТБО. Объём ежегодного образования ТБО составлял более 40 млн тонн. В расчёте на одного жителя страны приходится до 250 кг бытового мусора в год, что сопоставимо со среднеевропейскими показателями.

С учётом возможностей переработки образуемый в России бытовой мусор имеет следующую структуру: 35 % — вторичное сырье, 35 % — биоразлагаемые отходы, 30 % — неперерабатываемые отходы. Потенциал переработки ТБО во вторичное сырье может быть оценён в 14 млн тонн в год, в то время как большая часть ТБО — около 93 % — вывозится на свалки и полигоны. Главный недостаток данной стратегии заключался в том, что свалки являются серьёзным источником загрязнения почвы, грунтовых вод и атмосферы токсичными химикатами, высоко токсичными тяжёлыми металлами, свалочными газами, а при возгорании мусора — диоксинами, фуранами и бифeнилами. При этом предельно допустимые концентрации опасных веществ могут превышаться в 1000 и более раз.

В 2011 году руководителям высших исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации Президентом было предписано в срок до 1 ноября 2011 года обеспечить подготовку долгосрочных целевых инвестиционных программ обращения с твёрдыми коммунальными и промышленными отходами, основанных на комплексном подходе к процессу сбора и утилизации всех видов отходов.

Приказом Минприроды России от 14 августа 2013 г. № 298 утверждена комплексная Стратегия обращения с твёрдыми коммунальными (бытовыми) отходами в Российской Федерации до 2030 г. Предметом данной комплексной стратегии являются отходы, которые образуются в многоквартирных и индивидуальных жилых домах в результате потребления товаров (продукции) физическими лицами и включают также товары (продукцию), использованные физическими лицами в целях удовлетворения личных потребностей и утратившие свои потребительские свойства.

29 декабря 2014 года был принят ФЗ № 458 «О внесении изменений в Федеральный закон „Об отходах производства и потребления", отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации». Этот закон переквалифицировал твёрдые бытовые отходы в твёрдые коммунальные и устанавливил новую систему обращения с ними.

В рамках реформирования законодательства по переводу ТБО в ТКО и обращению с твёрдыми коммунальными отходами Постановлением Правительства РФ № 269 от 4 апреля 2016 года утверждён порядок и правила определения нормативов накопления твёрдых коммунальных отходов. Документ регулирует процессы сбора, анализа и расчёта данных о массе и объёме накапливаемых ТКО с учётом их сезонности.

12 ноября 2016 г. № 1156 принято Постановление Правительства РФ «Об утверждении правил обращения с твёрдыми коммунальными отходами и формы типового договора на оказание услуг по обращению с твёрдыми коммунальными отходами». Документ утверждает порядок сбора, транспортирования, обработки, утилизации, обезвреживания и захоронения твёрдых коммунальных отходов, а также форма типового договора на оказание услуг по обращению с ТКО. Договор на оказание услуг по обращению с твёрдыми коммунальными отходами заключается региональным оператором.

**Этапы реформы** :

1. Подготовка и согласование территориальных схем обращения с отходами в каждом регионе страны

2. Выбор региональных операторов, которые будут отвечать за весь цикл обращения с отходами

3. Установка единого тарифа по региону на услугу по обращению с отходами

4. Создание в регионах современных высокотехнологичных комплексов по утилизации отходов

**Территориальные схемы обращения с отходами**

Территориальная схема обращения с твёрдыми коммунальными отходами — это подробное описание системы организации и осуществления сбора, транспортировки, обработки, утилизации, обезвреживания и захоронения отходов на территории субъекта РФ за определённый период.

Согласно Закону об отходах (соответствующие поправки приняты Госдумой в декабре 2014 года) региональные власти были обязаны к 26 сентября 2016 года утвердить территориальные схемы обращения с отходами и предоставить их на согласование в Росприроднадзор. В 23 регионах в срок документы на согласование не предоставили, а в Крыму даже не приступили к разработке схемы. В связи с этим в Правительстве Российской Федерации приняли решение перенести сроки реализации реформы на 2019 год.[26]. Тем не менее, субъекты РФ, получившие согласование, смогут начать реализацию территориальных схем раньше.

19 февраля 2019 года Премьер-министр Дмитрий Медведев призвал руководителей регионов не пытаться отсрочить переход на новую систему обращения с твердыми бытовыми отходами, вступившую в силу 1 января. Всего из 85 регионов на новую систему перешли 70. Из них в 57 система действует на всей территории.

В сентябре 2020 года Счётная палата охарактеризовала ситуацию в обращении с твёрдыми коммунальными отходами в России как неблагополучную, а реформу в этой сфере назвала безуспешной по вине федеральных и региональных властей.

**Выбор региональных операторов**

Региональные операторы — организации, отвечающие за всю технологическую цепочку обращения с отходами от контейнерной площадки до полигона. Договор с ними будет заключаться не более чем на 10 лет, выбор компании будет проходить на конкурсной основе. Оператор, в свою очередь, обязан заключить договор со всеми предприятиями, которые являются источниками образования отходов.

Функционал деятельности регоператоров описан в Постановлении Правительства РФ «Об утверждении правил обращения с твёрдыми коммунальными отходами и формы типового договора на оказание услуг по обращению с твёрдыми коммунальными отходами».

**Установка единого тарифа на услугу по обращению с отходами**

Платежи по тарифам за размещение отходов от населения и предприятий — основной источник финансирования данного сектора в России. Традиционно тариф для конечного потребителя формировался из платы за сбор, вывоз и захоронение отходов.

Согласно поправкам в 458-ФЗ услуга по сбору и вывозу ТКО перешла из жилищной в коммунальную и стала выставляться отдельной строкой в квитанции. Согласно новым правилам, каждому субъекту РФ необходимо было установить единый по всему региону тариф на услугу по обращению с отходами в отношении выбранного регионального оператора. По итогам выбора региональных операторов каждый регион определил тариф на услугу по обращениям с твёрдыми коммунальными отходами.

**Создание в регионах современных высокотехнологичных комплексов по утилизации отходов**

Вместо экологически опасных полигонов по захоронению отходов многие регионы планировали строительство современных предприятий по переработке мусора.

**Состояние на 2020 год**

За 2020 год на территории России образовалось 6959,3 млн т отходов, что по сравнению с 2019 годом меньше на 11,4%. Одной из причин этого является сокращение объемов образования отходов в 2020 г. по причине негативного влияния пандемии коронавирусной инфекции на экономику Российской Федерации.

Однако долгосрочная динамика образования отходов показывает устойчивую тенденцию увеличения их объема с 2010 г. За период с 2010 по 2020 гг. совокупная масса отходов, образованных в Российской Федерации, увеличилась в 1,9 раза до 6959,3 млн т.

Лидирующим по производству отходов экономической деятельности федеральным округом стал Сибирский федеральный округ, где в 2020 г. было образовано около 59% от общероссийского объема образования отходов, что вязано в первую очередь с развитой отраслью добычи полезных ископаемых в данном регионе.

Мероприятия по обращению с отходами и побочными продуктами экономической деятельности включают в себя работы по утилизации, обезвреживанию, хранению и захоронению отходов.

Общее количество утилизированных и обезвреженных отходов в Российской Федерации в 2020 г. составило 3429 млн т (48,9% от общей массы образованных отходов).

Наибольшую долю по видам экономической деятельности составили утилизация и обезвреживание побочных продуктов при добыче полезных ископаемых, превысившие 86%.

В 2020 г. масса отходов на хранении достигла 2874,1 млн т, что на 9,6% больше, чем в 2019 г. При общей тенденции устойчивого увеличения объемов отходов на хранении (за период 2010–2020 гг. произошел рост данного показателя на 75,8%) в 2013 г. был отмечен рекордный двукратный рост данного показателя до 4071,8 млн т по сравнению с предыдущим годом. Наибольшая часть отходов на хранении пришлась на отрасль добычи полезных ископаемых.

Общая масса отходов, захороненных в 2020 г., составила 832,3 млн т. За период 2010–2020 гг. произошло увеличение этого показателя на 40%, при снижении до 354,6 млн т в период 2013– 2015 гг. Данные 2020 г. указывают на прерывание тренда на увеличение объема захороненных отходов в период 2015–2019 гг.

Так же, как и в случае с хранением отходов, главным источником продуктов деятельности для захоронения стали предприятия добывающей отрасли. Показатель захоронения отходов для данной отрасли составил 750,1 млн т, или 90,1% от общего объема захоронения отходов.

Причина этого связана с относительно низкой опасностью отходов данного вида экономической деятельности.

Объем вывоза твердых коммунальных отходов в 2020 г. в Российской Федерации достиг 336,2 млн м³. Около 24% от общего объема вывезенных ТКО (81,8 млн м³) было доставлено на мусороперерабатывающие заводы. За период 2010–2020 гг. объем вывоза ТКО увеличился на 101 млн м³, или на 42%

Сбор ТКО в городах осуществляется преимущественно смешанным способом: отходы без предварительной сортировки собираются в контейнеры. При смешанной системе сбора ТКО значительно снижена возможность извлечения для дальнейшей утилизации качественных вторичных ресурсов (текстиля, бумаги, пластиковых бутылок, полимерных отходов), т. к. их качество ухудшается за счет намокания и загрязнения. Применение смешанной системы сбора ТКО не только снижает возможность выбора вторичных ресурсов, но и увеличивает нагрузку на полигоны.

Основным для Российской Федерации способом обращения с ТКО является захоронение.

**Источники**

Основным законом, регулирующим охрану окружающей среды в сфере обращения с отходами производства и потребления, является Федеральный закон от 24.06.1998 N 89-ФЗ «Об отходах производства и потребления».

Также к нормативно-правовым актам, регулирующим обращение с отходами производства и потребления, относятся:

— Федеральный закон от 10.01.2002 № 7-ФЗ «Об охране окружающей среды»,

— Федеральный закон от 11.07.2011 № 190-ФЗ «Об обращении с радиоактивными отходами и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации»,

— Постановление Правительства РФ от 10.09.2012 № 899 «Об утверждении Положения о передаче радиоактивных отходов на захоронение, в том числе радиоактивных отходов, образовавшихся при осуществлении деятельности, связанной с разработкой, изготовлением, испытанием, эксплуатацией и утилизацией ядерного оружия и ядерных энергетических установок военного назначения»,

— Постановление Правительства РФ от 17.07.2003 № 442 «О трансграничном перемещении отходов»,

— Постановление Правительства РФ от 04.04.2016 № 269 «Об определении нормативов накопления твёрдых коммунальных отходов»,

— Постановление Правительства РФ от 12.11.2016 № 1156 «Об обращении с твёрдыми коммунальными отходами и внесении изменения в постановление Правительства Российской Федерации от 25 августа 2008 г. N 641»,

— Постановление Правительства РФ от 03.06.2016 N 505 «Об утверждении Правил коммерческого учёта объёма и (или) массы твёрдых коммунальных отходов»,

— Постановление Правительства РФ от 30.05.2016 N 484 «О ценообразовании в области обращения с твёрдыми коммунальными отходами»,

— Постановление Правительства РФ от 16.05.2016 N 424 «Об утверждении порядка разработки, согласования, утверждения и корректировки инвестиционных и производственных программ в области обращения с твёрдыми коммунальными отходами, в том числе порядка определения плановых и фактических значений показателей эффективности объектов, используемых для обработки, обезвреживания и захоронения твердых коммунальных отходов»,

— Постановление Правительства РФ от 05.09.2016 N 881 «О проведении уполномоченными органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации конкурсного отбора региональных операторов по обращению с твёрдыми коммунальными отходами».

Министерством природных ресурсов и экологии Российской Федерации в 2020 г. в рамках реализации механизма «регуляторной гильотины» (регуляторная гильотина — инвентаризация всех действующих и обязательных для бизнеса требований с целью понять — соответствуют ли они современным реалиям. Если соответствуют, то нормы остаются, если нет, то они отменяются или изменяются.) было подготовлено 8 нормативных правовых актов в области охраны окружающей среды по вопросам обеспечения экологической безопасности:

– постановление Правительства Российской Федерации от 26.12.2020 № 2290 «О лицензировании деятельности по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I–IV классов опасности»;

– постановление Правительства Российской Федерации от 03.12.2020 № 2010 «Об утверждении Правил представления производителями товаров, импортерами товаров, ассоциациями, российским экологическим оператором отчетности о выполнении нормативов утилизации отходов от использования товаров»;

– постановление Правительства Российской Федерации от 28.12.2020 № 2314 «Об утверждении правил обращения с отходами производства и потребления в части осветительных устройств, электрических ламп, ненадлежащие сбор, накопление, использование, обезвреживание, транспортирование и размещение которых может повлечь причинение вреда жизни, здоровью граждан, вреда животным, растениям и окружающей среде»;

– приказ Министерства природных ресурсов и экологии Российской Федерации от 08.12.2020 № 1028 «Об утверждении порядка учета в области обращения с отходами»;

– приказ Министерства природных ресурсов и экологии Российской Федерации от 08.12.2020 № 1027 «Об утверждении порядка подтверждения отнесения отходов I–V классов опасности к конкретному классу опасности»;

– приказ Министерства природных ресурсов и экологии Российской Федерации от 08.12.2020 № 1030 «Об утверждении порядка проведения собственниками объектов размещения отходов, а также лицами, во владении или в пользовании которых находятся объекты размещения отходов, мониторинга состояния и загрязнения окружающей среды на территориях объектов размещения отходов и в пределах их воздействия на окружающую среды»;

– приказ Министерства природных ресурсов и экологии Российской Федерации от 08.12.2020 № 1026 «Об утверждении порядка паспортизации и типовых форм паспортов отходов I–IV классов опасности»;

– приказ Министерства природных ресурсов и экологии Российской Федерации от 08.12.2020 № 1029 «об утверждении порядка разработки и утверждения нормативов образования и отходов и лимитов на их размещения».

Вопросы обращения с отходами производства и потребления регулируются и законодательством субъектов РФ (например, Законом Астраханской области от 30 июля 2004 г. N 40/2004-ОЗ «Об отходах производства и потребления на территории Астраханской области», Законом Вологодской области от 2 декабря 2008 года № 1912-ОЗ «Об обращении с отходами производства и потребления на территории Вологодской области» и др.).

Обращение с отходами производства и потребления в соответствии со ст. 2 «Об отходах производства и потребления» может регулироваться и муниципальными нормативными правовыми актами.

Как следует из преамбулы к ФЗ «Об отходах производства и потребления», данный нормативно-правовой акт был принят «в целях предотвращения вредного воздействия отходов производства и потребления на здоровье человека и окружающую среду, а также вовлечения таких отходов в хозяйственный оборот в качестве дополнительных источников сырья».

Отношения в области обращения с радиоактивными отходами, с биологическими отходами, с медицинскими отходами, веществами, разрушающими озоновый слой, с выбросами вредных веществ в атмосферу и со сбросами вредных веществ в водные объекты регулируются соответствующим законодательством Российской Федерации.

Отношения, связанные с размещением в пластах горных пород попутных вод, вод, использованных пользователями недр для собственных производственных и технологических нужд при разведке и добыче углеводородного сырья, вод, образующихся у пользователей недр, осуществляющих разведку и добычу, а также первичную переработку калийных и магниевых солей, регулируются законодательством Российской Федерации о недрах.

**Объекты**

В ст. 1 ФЗ «Об отходах производства и потребления» дано определение отходов производства и потребления:

**Отходы производства и потребления** — вещества или предметы, которые образованы в процессе производства, выполнения работ, оказания услуг или в процессе потребления, которые удаляются, предназначены для удаления или подлежат удалению в соответствии с Федеральным законом «Об отходах производства и потребления».

В этом определении законодатель сделал акцент на двух основных моментах: на происхождении отходов (образуются в процессе производства, выполнения работ, оказания услуг или в процессе потребления) и на таком их свойстве, как удаляемость. При этом в федеральном законодательстве отсутствует дефиниция понятия «удаление отходов».

В «ГОСТ 30772-2001. Межгосударственный стандарт. Ресурсосбережение. Обращение с отходами. Термины и определения» (утративший силу), **удаление опасных или других отходов** : Сбор, сортировка, транспортирование и переработка опасных или других отходов с уничтожением и/или захоронением их способом специального хранения.

В действующем ГОСТ «Ресурсосбережение. ОБРАЩЕНИЕ С ОТХОДАМИ. Этапы технологического цикла отходов» содержится понятие « **удаление отходов** » — последний этап технологического цикла отходов, на котором производят разложение, уничтожение и/или захоронение отходов I–IV классов опасности с обеспечением защиты окружающей среды.

При этом в ГОСТ «Геологоразведка морская. Требования к охране морской среды при разведке и освоении нефтегазовых месторождений континентального шельфа, территориального моря и прибрежной зоны» **удаление отходов** : способы обращения с отходами с целью устранения их из сферы производства.

В ранее действовавшей редакции ФЗ «Об отходах производства и потребления» в качестве отходов производства и потребления рассматривались остатки сырья, материалов, полуфабрикатов, иных изделий или продуктов, которые образовались в процессе производства или потребления, а также товары (продукция), утратившие свои потребительские свойства.

Как следует из сравнения двух редакций Закона, ранее при определении отходов производства и потребления законодателем во главу угла ставилось их происхождение. Причем в этом контексте за счет признания отходами товаров (продукции), утративших свои потребительские свойства, понятие отходов было более широким. В настоящее время законодатель, при определении отходов исходит из критерия не только их происхождения, но и их удаляемости.

Другими словами, если в процессе производства или потребления образовались какие-то вещества или предметы, которые для человека не несут какой-либо пользы, но в соответствии с ФЗ «Об отходах производства и потребления» они не подлежат удалению, то они отходами не являются.

**По агрегатному состоянию отходы подразделяют:**

— на **твердые** (например, **твердые коммунальные отходы**  — отходы, образующиеся в жилых помещениях в процессе потребления физическими лицами, а также товары, утратившие свои потребительские свойства в процессе их использования физическими лицами в жилых помещениях в целях удовлетворения личных и бытовых нужд. К твердым коммунальным отходам также относятся отходы, образующиеся в процессе деятельности юридических лиц, индивидуальных предпринимателей и подобные по составу отходам, образующимся в жилых помещениях в процессе потребления физическими лицами;

— **жидкие** (например, жидкие коммунальные отходы, жидкие радиоактивные отходы). Жидкие отходы обычно делят на биологические и химические;

— **газообразные** (например, радиоактивные отходы в виде аэрозолей, инертных газов, паров йода и его соединений; промышленные газообразные отходы, содержащие токсичные элементы в виде твердых включений и пыли, содержащие токсичные элементы в виде паров и газов).

**По способу образования отходы подразделяют:**

— на **отходы производства** (например, обрезки металла, опилки, стружка, зола, шлаки и т.д.). Основным видом отходов производства являются промышленные отходы — твердые, жидкие и газообразные отходы производства, полученные в результате химических, термических, механических и других преобразований материалов природного и антропогенного происхождения;

— **отходы потребления** (изделия, утратившие свои потребительские свойства в результате физического или морального износа; твердые бытовые отходы).

**По происхождению отходы подразделяют:**

— на **отходы органические природного происхождения (животного и растительного).** Сюда относятся отходы производства пищевых продуктов, производства кормов, растительных и животных масел, жиров, молочных продуктов, просроченные продукты, древесные отходы, отходы содержания животных и птиц и др.;

— **отходы минерального происхождения** (зола, шлаки, пыль и пр.);

— **отходы химического происхождения** (отходы переработки нефти, угля, газа, горючих сланцев и торфа; отходы органических растворителей, красок, лаков, клея, мастик и смол; отходы фармацевтической продукции и гигиенических средств; отходы текстильного производства - различные оксиды, гидроксиды, соли, щелочи и пр.);

— **отходы коммунальные** (отходы из жилищ и организаций, строительный мусор, пищевые отходы, отходы от уборки территорий и др.).

В ст. 4.1 ФЗ «Об отходах производства и потребления2 дана классификация отходов по степени негативного воздействия на окружающую среду. Приказом Минприроды России от 04.12.2014 № 536 были утверждены Критерии отнесения отходов к I - V классам опасности по степени негативного воздействия на окружающую среду.

**В зависимости от степени негативного воздействия на окружающую среду отходы подразделяют на пять классов опасности:**

**I класс** — **чрезвычайно опасные отходы** (в данном случае имеет место очень высокая степень вредного воздействия на окружающую среду, экологическая система необратимо нарушена, период восстановления отсутствует). Примеры — отходы, содержащие ртутные соединения, оксид свинца, растворимые соли свинца, радиоактивные соединения полония и плутония, отходы асбеста и др.;

**II класс** — **высокоопасные отходы** (высокая степень вредного воздействия на окружающую среду, экологическая система сильно нарушена, период восстановления не менее 30 лет после полного устранения источника вредного воздействия). Примеры — отходы, содержащие хлор, мышьяк, литий, кобальт, свинец, фосфаты, сероводород, цианиды, фенол, стронций, селен, нитриты; аккумуляторные щелочи и кислоты; отработанные свинцовые аккумуляторы и др.;

**III класс** — **умеренно опасные отходы** (средняя степень вредного воздействия на окружающую среду, экологическая система нарушена, период восстановления не менее 10 лет после снижения вредного воздействия от существующего источника). Примеры — отходы, содержащие нитраты; свежий птичий помет; потерявшие потребительские свойства ацетон, дизельное топливо, авиационные, автомобильные и моторные масла и др.;

**IV класс** — **малоопасные отходы** (низкая степень вредного воздействия на окружающую среду, экологическая система нарушена, период самовосстановления не менее 3 лет). Примеры — отходы, содержащие сульфаты, хлориды, бронзу; свежий навоз конский, свежий навоз крупного рогатого скота, свежий навоз верблюжий; пыль газоочистки каменноугольная, гипсовая, отработанные покрышки; мусор строительный от разборки зданий и пр.;

**V класс** — **практически неопасные отходы** (очень низкая степень вредного воздействия на окружающую среду, экологическая система практически не нарушена). Примеры — бытовой мусор; отходы бумаги и картона; перепревший навоз; солома; ботва от корнеплодов; отходы при лесоводстве и лесозаготовке; отсев каменного угля в виде крошки; твердые отходы добычи камня, песка, глины, мела, известняка; лом чугунный, стальной, черных металлов и алюминия несортированный и пр.

**Обращение с отходами**

В ст. 1 ФЗ «Об отходах производства и потребления» закреплены некоторые ключевые понятия, касающиеся обращения с отходами. Ключевым из них является «обращение с отходами».

**Обращение с отходами** — деятельность по сбору, накоплению, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов.

Содержащиеся в этой же статье понятия конкретизируют понятие «обращение с отходами»:

**размещение отходов**  — хранение и захоронение отходов;

**хранение отходов**  — складирование отходов в специализированных объектах сроком более чем одиннадцать месяцев в целях утилизации, обезвреживания, захоронения;

**захоронение отходов**  — изоляция отходов, не подлежащих дальнейшей утилизации, в специальных хранилищах в целях предотвращения попадания вредных веществ в окружающую среду;

**утилизация отходов**  — использование отходов для производства товаров (продукции), выполнения работ, оказания услуг, включая повторное применение отходов, в том числе повторное применение отходов по прямому назначению (рециклинг), их возврат в производственный цикл после соответствующей подготовки (регенерация), извлечение полезных компонентов для их повторного применения (рекуперация), а также использование твердых коммунальных отходов в качестве возобновляемого источника энергии (вторичных энергетических ресурсов) после извлечения из них полезных компонентов;

**обезвреживание отходов**  — уменьшение массы отходов, изменение их состава, физических и химических свойств (включая сжигание, за исключением сжигания, связанного с использованием твердых коммунальных отходов в качестве возобновляемого источника энергии (вторичных энергетических ресурсов), и (или) обеззараживание на специализированных установках) в целях снижения негативного воздействия отходов на здоровье человека и окружающую среду;

**сбор отходов**  — прием отходов в целях их дальнейших обработки, утилизации, обезвреживания, размещения лицом, осуществляющим их обработку, утилизацию, обезвреживание, размещение;

**транспортирование отходов**  — перевозка отходов автомобильным, железнодорожным, воздушным, внутренним водным и морским транспортом в пределах территории Российской Федерации, в том числе по автомобильным дорогам и железнодорожным путям, осуществляемая вне границ земельного участка, находящегося в собственности индивидуального предпринимателя или юридического лица либо предоставленного им на иных правах;_ _

**накопление отходов**  — складирование отходов на срок не более чем одиннадцать месяцев в целях их дальнейших обработки, утилизации, обезвреживания, размещения;

**обработка отходов**  — предварительная подготовка отходов к дальнейшей утилизации, включая их сортировку, разборку, очистку;

Право собственности на отходы определяется в соответствии с гражданским законодательством.

**Принципы обращения с отходами**

В ФЗ «Об отходах производства и потребления» определены принципы обращения с отходами производства и потребления. Следует отметить, что в данном документе перечислены только основные, наиболее важные принципы. Это означает, что в законодательстве, в том числе и нормативно-правовых актах субъектов РФ, могут быть установлены и иные принципы обращения с отходами.

В ст. 3 ФЗ «Об отходах производства и потребления» перечисляются **основные принципы государственной политики в области обращения с отходами:**

— охрана здоровья человека, поддержание или восстановление благоприятного состояния окружающей среды и сохранение биологического разнообразия;

— научно обоснованное сочетание экологических и экономических интересов общества в целях обеспечения устойчивого развития общества;

— использование наилучших доступных технологий при обращении с отходами;

— комплексная переработка материально-сырьевых ресурсов в целях уменьшения количества отходов;

— использование методов экономического регулирования деятельности в области обращения с отходами в целях уменьшения количества отходов и вовлечения их в хозяйственный оборот;

— доступ в соответствии с законодательством Российской Федерации к информации в области обращения с отходами;

— участие в международном сотрудничестве Российской Федерации в области обращения с отходами.

В ст. 21 ФЗ «Об отходах производства и потребления» закрепляются **основные принципы экономического регулирования в области обращения с отходами** :

— **п**** латность размещения отходов.** Плата за размещение отходов взимается с индивидуальных предпринимателей и юридических лиц, в процессе осуществления деятельности которыми, образуются отходы.

Плательщиками платы за негативное воздействие на окружающую среду при размещении твердых коммунальных отходов являются операторы по обращению с твердыми коммунальными отходами, региональные операторы, осуществляющие деятельность по их размещению._ _

Наряду с платой за размещение отходов необходимо отметить еще две меры экономического регулирования в сфере обращения с отходами, а именно: утилизационный сбор и экологический сбор.

**Утилизационный сбор**

За каждое колесное транспортное средство, ввозимые в Российскую Федерацию или произведенные, изготовленные в Российской Федерации, уплачивается утилизационный сбор в целях обеспечения экологической безопасности, в том числе для защиты здоровья человека и окружающей среды от вредного воздействия эксплуатации транспортных средств, с учетом их технических характеристик и износа._ _

При установлении размера утилизационного сбора учитываются год выпуска транспортного средства, его масса и другие физические характеристики, оказывающие влияние на затраты в связи с осуществлением деятельности по обращению с отходами, образовавшимися в результате утраты таким транспортным средством своих потребительских свойств._ _

**Экологический сбор**

 Экологический сбор уплачивается производителями товаров, импортерами товаров по каждой группе товаров, в том числе и за упаковку, в которой этот товар находится.

Ставка экологического сбора формируется на основе средних сумм затрат на сбор, транспортирование, обработку и утилизацию единичного изделия или единицы массы изделия, утратившего свои потребительские свойства.

Экологический сбор рассчитывается посредством умножения ставки экологического сбора на массу товара или на количество единиц товара либо на массу упаковки товара, и на норматив утилизации, выраженный в относительных единицах.

— **экономическое стимулирование деятельности в области обращения с отходами** осуществляется посредством:

1) понижения размера платы за размещение отходов индивидуальным предпринимателям и юридическим лицам, осуществляющим деятельность, в результате которой образуются отходы, при внедрении ими технологий, обеспечивающих уменьшение количества отходов;

2) применения ускоренной амортизации основных производственных фондов, связанных с осуществлением деятельности в области обращения с отходами.

При производстве упаковки, товаров, после утраты потребительских свойств которыми, образуются отходы, которые представлены биоразлагаемыми материалами, могут предоставляться налоговые льготы и льготы в отношении платы за негативное воздействие на окружающую среду при размещении отходов и в отношении уплаты экологического сбора.

— **уменьшение количества отходов и вовлечение их в хозяйственный оборот.** Предполагается, что это должно делаться за счет использования новейших технологий, позволяющих рационально обращаться с природными ресурсами, переработки и использования отходов для производства товаров и услуг.

Эти принципы государственной политики в области обращения с отходами и принципы экономического регулирования в области обращения с отходами реализуются в законодательно закрепленных направлениях государственной политики в области обращения с отходами.

В ст. 3 ФЗ «Об отходах производства и потребления» законодатель в иерархической последовательности определил **направления государственной политики в области обращения с отходами** :

— максимальное использование исходных сырья и материалов;

— предотвращение образования отходов;

— сокращение образования отходов и снижение класса опасности отходов в источниках их образования;

— обработка отходов;

— утилизация отходов;

— обезвреживание отходов.

**Управление**

К **полномочиям Российской Федерации** в области обращения с отходами относятся:

— разработка и принятие федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации в области обращения с отходами;

— определение компетенции уполномоченных федеральных органов исполнительной власти в области обращения с отходами;

— лицензирование деятельности по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I–IV классов опасности;_ _

— установление федеральных норм и правил, нормативов, направленных на обеспечение безопасного обращения с отходами;_ _

— осуществление мер по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, возникших при осуществлении обращения с отходами;

— организация государственного учета и отчетности в области обращения с отходами;

— обеспечение экономических, социальных и правовых условий для более полного использования отходов и уменьшения их образования;

— осуществление международного сотрудничества Российской Федерации в области обращения с отходами;

— установление порядка взимания экологического сбора;

— установление нормативов образования отходов и лимитов на их размещение;

— установление правил определения нормативов накопления твердых коммунальных отходов;_ _

— установление перечня видов отходов, захоронение которых запрещается;

— утверждение правил обращения с твердыми коммунальными отходами;

— утверждение правил обустройства мест (площадок) накопления твердых коммунальных отходов и правил ведения их реестра;

— определение федерального оператора по обращению с отходами I и II классов опасности.

  **Полномочия** федеральных органов исполнительной власти по лицензированию деятельности по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I–IV классов опасности **могут передаваться** для осуществления органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации.

 К **полномочиям субъектов Российской Федерации** в области обращения с отходами относятся:

— проведение мероприятий по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, возникших при осуществлении деятельности в области обращения с отходами;

— разработка, утверждение и реализация региональных программ в области обращения с отходами;

— участие в организации обеспечения доступа к информации в области обращения с отходами;

— установление нормативов образования отходов и лимитов на их размещение;

— установление порядка ведения регионального кадастра отходов;

— утверждение предельных тарифов в области обращения с твердыми коммунальными отходами;

— установление нормативов накопления твердых коммунальных отходов;

— организация деятельности по накоплению (в том числе раздельному накоплению), сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию и захоронению твердых коммунальных отходов;

— утверждение порядка накопления твердых коммунальных отходов (в том числе их раздельного накопления);

— регулирование деятельности региональных операторов;

— разработка и утверждение территориальной схемы обращения с отходами.

 К **полномочиям органов местного самоуправления** в области обращения с твердыми коммунальными отходами относятся:

— создание и содержание мест (площадок) накопления твердых коммунальных отходов, за исключением установленных законодательством Российской Федерации случаев, когда такая обязанность лежит на других лицах;

— определение схемы размещения мест (площадок) накопления твердых коммунальных отходов и ведение реестра мест (площадок) накопления твердых коммунальных отходов;

— организация экологического воспитания и формирования экологической культуры в области обращения с твердыми коммунальными отходами.

**Требования к обращению с отходами производства и потребления**

Можно выделить следующие **группы требований к обращению с отходами производства и потребления** :

1. требования, предъявляемые к хозяйствующим субъектам, осуществляющим обращение с отходами;

2. требования к объектам размещения отходов;

3. требования к обращению с отходами на территориях муниципальных образований;

5. требования к обращению с ломом и отходами цветных и (или) черных металлов и их отчуждению;

5. требования к разработке и реализации региональных программ в области обращения с отходами, в том числе с твердыми коммунальными отходами

6. требования к федеральной схеме обращения с твердыми коммунальными отходами и территориальным схемам обращения с отходами

7. требования к местам (площадкам) накопления отходов

8. требования к обращению с опасными отходами.

9. требования к транспортированию отходов

10. Трансграничное перемещение отходов

**Требования, предъявляемые к хозяйствующим субъектам, осуществляющим обращение с отходами** :

— **лицензирование деятельности по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I–IV классов опасности.** Лицензирование деятельности по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I **–** IV классов опасности осуществляется в соответствии с Федеральным законом от 4 мая 2011 года № 99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности».

— **при архитектурно-строительном проектировании, строительстве, реконструкции, капитальном ремонте зданий, сооружений и иных объектов, в процессе эксплуатации которых образуются отходы, индивидуальные предприниматели, юридические лица обязаны соблюдать федеральные нормы и правила и иные требования в области обращения с отходами** , в том числе необходимо предусматривать места (площадки) накопления таких отходов в соответствии с установленными федеральными нормами и правилами и иными требованиями в области обращения с отходами._ _

— **запрещается ввод в эксплуатацию зданий, сооружений и иных объектов, которые связаны с обращением с отходами и не оснащены техническими средствами и технологиями обезвреживания и безопасного размещения отходов**.

Юридические лица и индивидуальные предприниматели при эксплуатации зданий, сооружений и иных объектов, связанной с обращением с отходами, обязаны:

— соблюдать федеральные нормы и правила и иные требования в области обращения с отходами;

— разрабатывать проекты нормативов образования отходов и лимитов на размещение отходов в целях уменьшения количества их образования, за исключением субъектов малого и среднего предпринимательства;

— вносить плату за негативное воздействие на окружающую среду при размещении отходов;

— соблюдать требования при обращении с группами однородных отходов;

— внедрять малоотходные технологии на основе новейших научно-технических достижений, а также внедрять наилучшие доступные технологии;

— проводить инвентаризацию объектов размещения отходов в соответствии с правилами инвентаризации объектов размещения отходов, определяемыми федеральным органом исполнительной власти в области охраны окружающей среды;

— проводить мониторинг состояния и загрязнения окружающей среды на территориях объектов размещения отходов;

— соблюдать требования по предупреждению аварий, связанных с обращением с отходами, и принимать неотложные меры по их ликвидации;

— разрабатывать планы мероприятий по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций техногенного характера, связанных с обращением с отходами, планы ликвидации последствий этих чрезвычайных ситуаций.

**Требования к объектам размещения отходов:**

— определение места строительства объектов размещения отходов осуществляется на основе специальных (геологических, гидрологических и иных) исследований.

На территориях объектов размещения отходов и в пределах их воздействия на окружающую среду собственники объектов размещения отходов, а также лица, во владении или в пользовании которых находятся объекты размещения отходов, обязаны проводить мониторинг состояния и загрязнения окружающей среды в порядке, установленном федеральными органами исполнительной власти в области обращения с отходами._ _

Собственники объектов размещения отходов, а также лица, во владении или в пользовании которых находятся объекты размещения отходов, после окончания эксплуатации данных объектов обязаны проводить контроль за их состоянием и воздействием на окружающую среду и работы по восстановлению нарушенных земель._ _

Запрещается захоронение отходов в границах населенных пунктов, лесопарковых, курортных, лечебно-оздоровительных, рекреационных зон, а также водоохранных зон, на водосборных площадях подземных водных объектов, которые используются в целях питьевого и хозяйственно-бытового водоснабжения.

Запрещается захоронение отходов в местах залегания полезных ископаемых и ведения горных работ в случаях, если возникает угроза загрязнения мест залегания полезных ископаемых и безопасности ведения горных работ._ _

Захоронение отходов, в состав которых входят полезные компоненты, подлежащие утилизации, запрещается.

Запрещается применение твердых коммунальных отходов для рекультивации земель и карьеров.

**Требования к обращению с отходами на территориях муниципальных образований** :

 — территории муниципальных образований подлежат регулярной очистке от отходов в соответствии с экологическими, санитарными и иными требованиями.

**Требования к обращению с ломом и отходами цветных и (или) черных металлов и их отчуждению**

Физические лица могут осуществлять отчуждение лома и отходов цветных металлов, образующихся при использовании изделий из цветных металлов в быту и принадлежащих им на праве собственности.

Юридические лица и индивидуальные предприниматели могут осуществлять обращение с ломом и отходами цветных металлов и их отчуждение в случае, если имеются документы, подтверждающие их право собственности на указанные лом и отходы.

**Требования к разработке и реализации региональных программ в области обращения с отходами, в том числе с твердыми коммунальными отходами**

Региональная программа в области обращения с отходами должна содержать:

— значения целевых показателей в области обращения с отходами;

— перечень мероприятий в области обращения с отходами, в том числе с твердыми коммунальными отходами, с указанием ожидаемых результатов в натуральном и стоимостном выражении, сроки проведения указанных мероприятий;

— информацию об источниках финансового обеспечения мероприятий в области обращения с отходами, в том числе с твердыми коммунальными отходами;

**Требования к федеральной схеме обращения с твердыми коммунальными отходами и территориальным схемам обращения с отходами**

Территориальная схема обращения с отходами должна включать в себя:

— данные о нахождении источников образования отходов на территории субъекта Российской Федерации (с нанесением источников их образования на карту субъекта Российской Федерации);

— данные о количестве образующихся отходов на территории субъекта Российской Федерации с разбивкой по видам и классам опасности отходов;

— данные о целевых показателях по обезвреживанию, утилизации и размещению отходов, установленных в субъекте Российской Федерации (с разбивкой по годам);

— данные о нахождении мест накопления отходов на территории субъекта Российской Федерации;

— данные о месте нахождения объектов обработки, утилизации, обезвреживания отходов;_ _

— данные о месте нахождения объектов размещения отходов, включенных в государственный реестр объектов размещения отходов;_ _

— баланс количественных характеристик образования, обработки, утилизации, обезвреживания, размещения отходов, в том числе твердых коммунальных отходов, на территории соответствующего субъекта;

— схему потоков отходов, в том числе твердых коммунальных отходов, от источников их образования до объектов обработки, утилизации, обезвреживания отходов, объектов размещения отходов;

— данные о планируемых строительстве, реконструкции, выведении из эксплуатации объектов обработки, утилизации, обезвреживания, размещения отходов, в том числе твердых коммунальных отходов;

Федеральная схема обращения с твердыми коммунальными отходами включает в себя информацию, содержащуюся в территориальных схемах обращения с отходами и относящуюся к обращению с твердыми коммунальными отходами. Федеральная схема обращения с твердыми коммунальными отходами разрабатывается российским экологическим оператором.

Территориальная схема обращения с отходами должна быть опубликована в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» на официальном сайте субъекта Российской Федерации для всеобщего и бесплатного доступа.

Федеральная схема обращения с твердыми коммунальными отходами публикуется в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» на официальном сайте федерального органа исполнительной власти.

**Требования к местам (площадкам) накопления отходов**

Накопление отходов допускается только в местах (на площадках) накопления отходов.

Накопление отходов может осуществляться путем их раздельного складирования по видам отходов, группам отходов, группам однородных отходов (раздельное накопление).

Места (площадки) накопления твердых коммунальных отходов должны соответствовать требованиям законодательства.

**Требования к обращению с опасными отходами**

Индивидуальные предприниматели, юридические лица, в процессе деятельности которых образуются отходы I **–** V классов опасности, обязаны осуществить отнесение соответствующих отходов к конкретному классу опасности.

На основании данных о составе отходов, оценки степени их негативного воздействия на окружающую среду составляется паспорт отходов I **–** IV классов опасности.

Создается Федеральный оператор по обращению с отходами I и II классов опасности, который осуществляет деятельностьпо сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I и II классов опасности;

В целях организации деятельности по обращению с отходами I и II классов опасности разрабатывается федеральная схема обращения с отходами I и II классов опасности.

**Требования к транспортированию отходов**

Транспортирование отходов осуществляется с соблюдением экологических требований, санитарно-эпидемиологических требований и иных требований, установленных законодательством Российской Федерации об автомобильном, железнодорожном, воздушном, внутреннем водном и морском транспорте.

Организация транспортирования отходов осуществляется при следующих условиях:

— наличие паспорта отходов при транспортировании отходов I - IV класса опасности;

— наличие документации для транспортирования и передачи отходов, оформленной в соответствии с правилами перевозки грузов с указанием количества транспортируемых отходов, цели и места назначения их транспортирования;

— соблюдение требований безопасности к транспортированию отходов транспортными средствами;

— наличие на транспортных средствах, контейнерах, цистернах, используемых при транспортировании отходов, специальных отличительных знаков, обозначающих определенный класс опасности отходов.

**Трансграничное перемещение отходов**

**Трансграничное перемещение отходов**  — перемещение отходов с территории, находящейся под юрисдикцией одного государства, на территорию (через территорию), находящуюся под юрисдикцией другого государства, или в район, не находящийся под юрисдикцией какого-либо государства, при условии, что такое перемещение отходов затрагивает интересы не менее чем двух государств;

Ввоз отходов на территорию Российской Федерации в целях их захоронения и обезвреживания запрещается.

Ввоз отходов на территорию Российской Федерации в целях их утилизации осуществляется на основании разрешения.

_В совокупности установленные законодательством общие требования к обращению с отходами производства и потребления позволяют обеспечить минимально необходимый уровень экологической безопасности._

**Нормирование и учет**

В целях обеспечения охраны окружающей среды и здоровья человека, уменьшения количества отходов применительно к юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям, в результате хозяйственной и (или) иной деятельности которых образуются отходы, устанавливаются **нормативы образования отходов и лимиты на их размещение**.

Нормативы образования отходов и лимиты на их размещение разрабатываются юридическими лицами или индивидуальными предпринимателями, осуществляющими хозяйственную и (или) иную деятельность на объектах I и II категорий.

Для юридических лиц или индивидуальных предпринимателей, осуществляющих хозяйственную и (или) иную деятельность на объектах I категории, нормативы образования отходов и лимиты на их размещение устанавливаются на основании комплексного экологического разрешения.

Юридические лица и индивидуальные предприниматели, осуществляющие хозяйственную и (или) иную деятельность на объектах II категории, включают информацию об объеме или о массе образовавшихся и размещенных отходов в декларацию о воздействии на окружающую среду.

Юридические лица и индивидуальные предприниматели, осуществляющие хозяйственную и (или) иную деятельность на объектах III категории, представляют в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти или исполнительные органы государственной власти субъектов Российской Федерации в соответствии с их компетенцией отчетность об образовании, утилизации, обезвреживании, о размещении отходов в составе отчета об организации и о результатах осуществления производственного экологического контроля в порядке и сроки, которые определены законодательством в области охраны окружающей среды.

При осуществлении хозяйственной и (или) иной деятельности на объектах IV категории, разработка нормативов образования отходов и лимитов на их размещение и представление отчетности об образовании, использовании, обезвреживании, о размещении отходов не требуются.

Индивидуальные предприниматели и юридические лица, осуществляющие деятельность в области обращения с отходами, обязаны вести в установленном порядке **учет образовавшихся, утилизированных, обезвреженных, переданных другим лицам или полученных от других лиц, а также размещенных отходов**.

Ведется **государственный кадастр отходов**. Включает в себя федеральный классификационный каталог отходов, государственный реестр объектов размещения отходов, а также банк данных об отходах и о технологиях утилизации и обезвреживания отходов различных видов.

**Регулирование деятельности в области обращения с твердыми коммунальными отходами**

**Региональный оператор**

Сбор, транспортирование, обработка, утилизация, обезвреживание, захоронение твердых коммунальных отходов на территории субъекта Российской Федерации обеспечиваются одним или несколькими региональными операторами.

Юридическому лицу присваивается статус регионального оператора и определяется зона его деятельности на основании конкурсного отбора.

Статус регионального оператора присваивается на срок не более чем десять лет.

Зона деятельности регионального оператора представляет собой территорию или часть территории субъекта Российской Федерации, на которой региональный оператор осуществляет деятельность; определяется в территориальной схеме обращения с отходами.

Обязаны соблюдать схему потоков твердых коммунальных отходов, предусмотренную территориальной схемой обращения с отходами субъекта Российской Федерации.

Операторы по обращению с твердыми коммунальными отходами, владеющие объектами обработки, обезвреживания, захоронения твердых коммунальных отходов, обязаны принимать твердые коммунальные отходы, образовавшиеся на территории субъекта Российской Федерации и поступившие из других субъектов Российской Федерации.

**Договор на оказание услуг по обращению с твердыми коммунальными отходами**

 Региональные операторы заключают договоры на оказание услуг по обращению с твердыми коммунальными отходами с собственниками твердых коммунальных отходов.

Региональный оператор не вправе отказать в заключении договора на оказание услуг по обращению с твердыми коммунальными отходами собственнику твердых коммунальных отходов, которые образуются и места накопления которых находятся в зоне его деятельности.

По договору на оказание услуг по обращению с твердыми коммунальными отходами региональный оператор обязуется принимать твердые коммунальные отходы в объеме и в местах (на площадках) накопления, которые определены в этом договоре, и обеспечивать их транспортирование, обработку, обезвреживание, захоронение в соответствии с законодательством Российской Федерации, а собственник твердых коммунальных отходов обязуется оплачивать услуги регионального оператора по цене, определенной в пределах утвержденного в установленном порядке единого тарифа на услугу регионального оператора.

Собственники твердых коммунальных отходов обязаны заключить договор на оказание услуг по обращению с твердыми коммунальными отходами с региональным оператором, в зоне деятельности которого образуются твердые коммунальные отходы и находятся места их накопления.

 **Государственный контроль (надзор) в области регулирования тарифов в сфере обращения с твердыми коммунальными отходами**

 Государственный контроль (надзор) в области регулирования тарифов в сфере обращения с твердыми коммунальными отходами осуществляется посредством:

— федерального государственного контроля (надзора) в области регулирования тарифов в сфере обращения с твердыми коммунальными отходами - уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти;

— регионального государственного контроля (надзора) в области регулирования тарифов в сфере обращения с твердыми коммунальными отходами - уполномоченными органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации.

**Охрана. Контроль**

**Производственный контроль в области обращения с отходами**

Юридические лица, осуществляющие деятельность в области обращения с отходами, организуют и осуществляют производственный контроль за соблюдением требований законодательства Российской Федерации в области обращения с отходами.

Производственный контроль в области обращения с отходами является составной частью производственного экологического контроля, осуществляемого в соответствии с требованиями законодательства в области охраны окружающей среды.

**Общественный контроль в области обращения с отходами**

 Общественный контроль в области обращения с отходами осуществляют граждане или общественные объединения в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.

**Юридическая ответственность**

Статья 28 ФЗ «Об отходах производства и потребления» называет четыре вида ответственности за неисполнение или ненадлежащее исполнение законодательства РФ в области обращения с отходами должностными лицами и гражданами: дисциплинарную, административную, уголовную и гражданско-правовую.

По непонятным причинам законодатель не упомянул в ФЗ «Об отходах производства и потребления» еще один вид юридической ответственности, наступающий в том числе и за нарушение законодательства в области обращения с отходами, — **материальную ответственность** ,наступающая в рамках трудовых правоотношений.

**Дисциплинарная ответственность** наступает в соответствии со ст. 192–193 Трудового кодекса РФ и так же, как и материальная ответственность, наступает в рамках трудовых отношений.

**Гражданско-правовая ответственность** наступает на основании ст. 1064 Гражданского кодекса РФ в случае причинения вреда окружающей среде, жизни, здоровью, имуществу граждан в результате обращения с отходами производства и потребления. Гражданско-правовая ответственность носит компенсационный характер, а ее суть заключается в возмещении вреда, причиненного в результате обращения с отходами производства и потребления.

Статья 29 ФЗ «Об отходах производства и потребления» предполагает такую форму ответственности за нарушение законодательства в области обращения с отходами, как прекращение деятельности юридического лица или индивидуального предпринимателя.

**Административная ответственность** за нарушения законодательства об обращении с отходами наступает на основании КоАП РФ (ст. ст. 8.2, 8.6, 8.13, 8.19, 8.31), а также административных законодательных актов субъектов РФ.

**Статья 8.2** КоАП РФ «Несоблюдение экологических и санитарно-эпидемиологических требований при обращении с отходами производства и потребления, веществами, разрушающими озоновый слой, или иными опасными веществами» устанавливает ответственность за несоблюдение экологических и санитарно-эпидемиологических требований при сборе, накоплении, использовании, обезвреживании, транспортировании, размещении и ином обращении с отходами производства и потребления, веществами, разрушающими озоновый слой, или иными опасными веществами.

**Часть 2 ст. 8.6** «Порча земель» устанавливает ответственность за уничтожение плодородного слоя почвы и порчу земель в результате нарушения правил обращения с пестицидами и агрохимикатами или иными опасными для здоровья людей и окружающей среды веществами и отходами производства и потребления.

**Часть 5 ст. 8.13** «Нарушение правил охраны водных объектов» устанавливает административную ответственность за загрязнение ледников, снежников или ледяного покрова водных объектов либо загрязнение водных объектов, содержащих природные лечебные ресурсы или отнесенных к особо охраняемым водным объектам, местам туризма, спорта и массового отдыха, отходами производства и потребления и (или) вредными веществами, а равно захоронение вредных веществ (материалов) в водных объектах.

**Статья 8.19** «Нарушение правил захоронения отходов и других материалов во внутренних морских водах, в территориальном море, на континентальном шельфе и (или) в исключительной экономической зоне Российской Федерации» устанавливает ответственность за самовольное либо с нарушением правил захоронение с судов и иных плавучих средств, летательных аппаратов, искусственных островов, установок и сооружений отходов и других материалов во внутренних морских водах, в территориальном море, на континентальном шельфе и (или) в исключительной экономической зоне Российской Федерации. В данном случае субъектами административной ответственности являются только должностные лица и юридические лица. Во всех же ранее перечисленных случаях (ст. 8.2, ч. 2 ст. 8.6 и ч. 5 ст. 8.13 КоАП РФ) субъектами ответственности также являются граждане и лица, осуществляющие предпринимательскую деятельность без образования юридического лица,

**Часть 2 ст. 8.31** «Нарушение правил санитарной безопасности в лесах» устанавливает ответственность за загрязнение лесов сточными водами, химическими, радиоактивными и другими вредными веществами, отходами производства и потребления и (или) иное негативное воздействие на леса. Часть 3 данной статьи предусматривает юридическую ответственность за действия (бездействие), предусмотренные ч. 2 той же статьи, но совершенные в защитных лесах и на особо защитных участках лесов. Субъектами административной ответственности в этом случае являются и граждане, и должностные лица, и лица, осуществляющие предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, и юридические лица.

Нормативные акты некоторых субъектов РФ устанавливают иные виды административных правонарушений в сфере обращения с отходами производства и потребления.

Например, Закон г. Москвы от 21.11.2007 N 45 «Кодекс города Москвы об административных правонарушениях» вводит ответственность за нарушение порядка проведения работ по рекультивации несанкционированных свалок в городе Москве (ст. 4.6), неосуществление раздельного сбора отходов (ст. 4.33), нарушение требований по раздельному сбору вторичных материальных ресурсов, подлежащих переработке (обработке) во вторичное сырье (ст. 4.34), нарушение порядка ведения Сводного кадастра отходов производства и потребления города Москвы (ст. 4.36), ввоз на территорию города Москвы отходов, не являющихся вторичными материальными ресурсами (ст. 4.37), нарушение экологических требований по обустройству мест временного хранения отходов (ст. 4.42).

**Уголовная ответственность** за преступления в области обращения с отходами производства и потребления устанавливается ст. 247 УК РФ «Нарушение правил обращения экологически опасных веществ и отходов».

УК РФ Статья 247. Нарушение правил обращения экологически опасных веществ и отходов

1. Производство запрещенных видов опасных отходов, транспортировка, хранение, захоронение, использование или иное обращение радиоактивных, бактериологических, химических веществ и отходов с нарушением установленных правил, если эти деяния создали угрозу причинения существенного вреда здоровью человека или окружающей среде, -

наказываются штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до восемнадцати месяцев, либо ограничением свободы на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же срок.

2. Те же деяния, повлекшие загрязнение, отравление или заражение окружающей среды, причинение вреда здоровью человека либо массовую гибель животных, а равно совершенные в зоне экологического бедствия или в зоне чрезвычайной экологической ситуации, -

наказываются штрафом в размере от ста тысяч до трехсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до двух лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет, либо лишением свободы на тот же срок.

3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, повлекшие по неосторожности смерть человека либо массовое заболевание людей, -

наказываются лишением свободы на срок до восьми лет.

Объективная сторона данного преступления включает два деяния:

1) производство запрещенных видов опасных отходов и

2) нарушение установленных правил транспортировки, хранения, захоронения, использования или иного обращения радиоактивных, бактериологических, химических веществ и отходов.

Указанные деяния являются преступными в случаях, когда они создали угрозу причинения существенного вреда здоровью человека или окружающей среде (ч. 1 ст. 247 УК РФ), повлекли загрязнение, отравление или заражение окружающей среды, причинение вреда здоровью человека либо массовую гибель животных, а равно совершенные в зоне экологического бедствия или в зоне чрезвычайной экологической ситуации (ч. 2 ст. 247 УК РФ), повлекли по неосторожности смерть человека либо массовое заболевание людей (ч. 3 ст. 247). При этом формой вины может быть как умысел, так и неосторожность.

Статья 247 УК РФ предполагает наличие специального субъекта преступления. Таковым выступает лицо, официально ответственное за соблюдение правил обращения экологически опасных веществ и отходов.

Преступления, предусмотренные ст. 247 УК РФ, подследственны Следственному комитету РФ.

**Судебная практика**

**247 ч. 1**

Волков А.Ю., являясь директором ООО «ТБО «Экосервис», в точно не установленное время, с целью незаконной организации приема, размещения, хранения, захоронения и иному обращению опасных веществ и отходов на земельном участке из земель населенных пунктов с разрешенным использованием: под промышленную застройку завода, общей площадью 114000 кв.м., не защищенного от воздействия атмосферных осадков, не имеющего искусственного водонепроницаемого и химически стойкого покрытия, и не внесенный в государственный реестр объектов размещения, хранения и обращения экологически-опасных веществ и отходов,

осознавая общественную опасность и противоправность своих действий, которыми создается угроза причинения существенного вреда окружающей среде, а именно такому ее компоненту как почва, сознательно допуская возможности наступление таких последствий и, тем самым, действуя умышленно, незаконно, с нарушением установленных правил,

организовал прием, размещение, накопление, хранение навалом, непосредственно на земле, без укрытия, без искусственного водонепроницаемого и химически стойкого покрытия, поверхность хранящихся навалом отходов не защитил от воздействия атмосферных осадков и ветров, без организации обваловки по периметру площадки, и захоронение на вышеуказанном земельном участке, химических, экологически опасных веществ и отходов производства и потребления 4-го класса опасности для окружающей среды, который соответствует составу отхода «Отходы из жилищ несортированные (исключая крупногабаритные)», в результате чего создал угрозу причинения существенного вреда окружающей среде, а именно такому ее компоненту как почва.

Согласно отчету по результатам анализа пробы отхода, отобранного на вышеуказанном земельном участке, состав проанализированной пробы отхода отнесен к 4 классу опасности для окружающей среды.

Назначить Волкову Андрею Юрьевичу меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в размере 40 000 (сорока тысяч) рублей.

**247 ч. 2**

Топорищев Э.И., являясь генеральным директором закрытого акционерного общества «Управляющая компания «ГорСвет», а также осуществляя деятельность исполнительного директора общества с ограниченной ответственностью «Эко-Логика», при отсутствии законных оснований, с целью извлечения прибыли, осуществлял деятельность по размещению, хранению, захоронению, утилизации и обезвреживанию экологически опасных отходов производства и потребления на не оборудованной для данных целей территории.

При этом, Топорищев Э.И., достоверно знал, что отходы из жилищ несортированные (исключая крупногабаритные), мусор от сноса и разборки зданий несортированный, отходы механобиологической очистки хозяйственно-бытовых и смешанных сточных вод, обработанных согласно технологическому регламенту, относятся к опасным отходам, относящимся к IV классу, согласно Перечня среднестатистических значений для компонентного состава и условий образования некоторых отходов, включенных в Федеральный классификационный каталог отходов, и их обращение должно производиться в соответствии с установленными природоохранным и санитарным законодательством в специальных местах, предназначенных для размещения отходов.

В целях реализации умысла Топорищев Э.И., единолично осуществляя контроль за использованием земельного участка, принял решение, что отходы производства и потребления, относящиеся к IV классу опасности, принятые ЗАО «УК «ГорСвет» от хозяйствующих субъектов и физических лиц, будет транспортировать на указанный земельный участок, в целях дальнейшего размещения, хранения, захоронения, утилизации и обезвреживания.

Реализуя умысел, Топорищев Э.И., привлек к проведению незаконной деятельности по размещению, хранению, захоронению, утилизации и обезвреживанию опасных отходов производства и потребления, водителей мусоровозов, бульдозера, экскаватора, охранника, не осведомленных о преступных действиях указанного лица, для использования специального транспорта самосвала.

После чего, Топорищев Э.И., реализуя преступный умысел, из корыстной заинтересованности с целью получения стабильной незаконной прибыли, на указанном земельном участке, который не является объектом размещения опасных отходов, внесенным в государственный реестр объектов размещения отходов.

В ходе осуществления указанной Топорищевым Э.И. деятельности по размещению, хранению, захоронению, утилизации и обезвреживанию принятых экологически опасных отходов, водители мусоровозов, экскаватора, бульдозера, выполняли указания последнего, разгружая «отходы из жилищ несортированные (исключая крупногабаритные)», «мусор от сноса и разборки зданий несортированный», «отходы механобиологической очистки хозяйственно-бытовых и смешанных сточных вод, обработанных согласно технологическому регламенту», на почвенный покров, а также выравнивая в углублениях и разравнивания часть отходов, что повлекло за собой загрязнение окружающей среды, химическое загрязнение почвы, создающее угрозу причинения существенного вреда здоровью человека.

Так, установлено превышение относительно условно-фонового значения показателей следующих химических веществ: участок №, мышьяка в 1,52 раза; нефтепродуктов в 17,85 раза; свинца в 1,22 раза; серы в 1,5 раза; участок №, азота аммонийного в 1,5 раза; ванадия в 1,31 раза, кадмия в 2,2 раза; кобальта в 1,03 раза; меди в 2,74 раза; мышьяка в 1,2 раза; натрия в 1,28 раза; нефтепродуктов в 19,92 раза; нитрат-иона в 110,50 раза; нитрит-иона в 4,88 раза; свинца в 1,70 раза; серы в 3,66 раза; титана в 2,16 раза; фосфора в 2,87 раза; хлорид-иона в 6,55 раза; цинка в 5,35 раза; участок №, мышьяка в 1,76 раза; нефтепродуктов в 7,57 раза; свинца в 1,49 раза; серы в 1,01 раза; участок №, мышьяка в 1,56 раза; нефтепродуктов в 2,34 раза; титана в 1,11 раза; участок №, нефтепродуктов в 4,39 раза; свинца – в 1,18 раза; серы в 1,89 раза.

Топорищева Э.И. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст. 247 Уголовного кодекса Российской Федерации и назначить ему наказание в виде штрафа в размере 300000 рублей.