# Эколого-правовой режим использования и охраны земель

## История развития законодательства

Система земельного права начала формироваться одновременно с установлением государственности на Руси (около 882 года). Уже в первые годы создания государства российского принимались различные приказы, указы, распоряжения, касавшиеся вопросов владения и распоряжения землей и природными ресурсами. Однако в течение длительного времени не было единой системы земельного законодательства, нормы содержались во множестве нормативно-правовых документов, не предпринимались какие-либо действия к их обобщению и систематизации. Только в середине XIX в. начинается процесс реформирования земельных правоотношений, создаются предпосылки выделения земельного права в отдельную отрасль, которая с этого периода находится в непрерывном развитии.

### Этапы развития российского земельного права

Выделяют следующие этапы развития российского земельного права: 
1. Период разобщенного правового регулирования – с момента появления отдельных нормативно-правовых норм в различных законодательных актах вплоть до 1861 г.; 
2. Крестьянская реформа 1861 г.; 
3. Столыпинская земельная реформа (1906–1911 гг.); 
4. Советский период (1917–1990 гг.); 
5. Период становления государственности Российской Федерации (1991–1993 гг.); 
6. Современный этап развития земельного законодательства (начиная с 1993 г.). 


#### Этап 1. Земельные правоотношения в дореволюционной России

Формирование «крепостного права» относится ко временам становления Киевской Руси. В тот исторический период частные землевладения подлежали особой охране. На это указывает текст ст. 34 «Русской Правды». В ней, в частности, установлен значительный штраф за порчу межевого знака (этим подчеркивалась забота древнерусского государства об обеспечении устойчивости земельного правопорядка). 

В 1565 г. **Иван Грозный разделил земли государства на земские (обычные) и опричные (особые)**, включив в состав последних земли оппозиционной княжеско-боярской аристократии. 

В 1580 г. церковным Собором было принято **решение, запрещавшее митрополитам, архиереям и монастырям покупать вотчины у служилых людей, принимать земли в «заклад» и «на помин души», увеличивать каким-либо иным способом свои земельные владения**. 

Во второй половине XVI в. проведена повсеместная **опись вотчинных земель**, информация о которых занесена в «писцовые книги» (для упорядочения финансовой и налоговой систем) и определила обязанности служилых феодалов. 

В дальнейшем государство провело **повсеместное описание земель с подразделением их на окладные единицы («сохи»)**. Полученная информация и документация способствовали созданию системы «крепостного права». 

В общегосударственном масштабе **«крепостное право» оформилось** Судебником 1497 г. и последующими указами о «заповедных и урочных летах» 1591 г. Полное прикрепление крестьянина к земле и подчинение его административной и судебной власти феодала окончательно оформились Соборным уложением 1649 г. 

**Первой аграрной реформой на Руси** считается реформа, проведенная Иваном Грозным в 1551–1556 гг. С целью увеличения денежных средств в казне, подчинения бояр и удельных князей великому князю московскому и всея Руси, появления новой системы землепользования – государственной поместной системы, был проведен ряд реформ. 

Следующим этапом земельных реформ можно считать **преобразования Петра I**. Аграрная реформа не проводилась, однако земельные отношения менялись в процессе проведения комплекса социальных реформ. 

В 1718 г. была **введена «подушная подать»**, которая налагалась как на крестьян, так и на ранее не плативших налог холопов. 

В 1714 г. **вотчины и поместья прекратили свое существование**, вместо них **появилась «недвижимая собственность» и «имение»**. Указ 1785 г. «О вольности дворянской» освободил дворян от обязательного государственного служения. 

Чтобы избежать деления земель и закрепить феодальное землевладение, указом Петра I **все земли отныне переходили по наследству: от отца к сыну**. 

В период правления Петра I было **изъято в пользу государства значительное количество церковных земель и остановлен процесс их перехода (прироста) к монастырям и церквям**. 

### **2. Реформа 1861 г.** 

Для России XIX в. было характерно традиционное развитие сельского хозяйства (то есть увеличение объемов выращенной сельскохозяйственной продукции достигалось за счет расширения земельных площадей). За первую половину XIX в. размеры сельхозугодий увеличились на 53%. Существовавшее в тот период в Российской империи «крепостное право» тормозило развитие государства. 

Реформа 1861 г., отменившая «крепостное право» и изменившая правовой статус крестьян, была частью реформ Александра II (1861, 1864, 1870 гг.). По замыслу авторов реформы, она должна была сократить отставание России в сельском хозяйстве от развитых государств. Однако отмена «крепостного права» не привела к ожидаемым результатам. Закон об отмене крепостного права – «Положение о крестьянах, вышедших из крепостной зависимости» подписан Александром II 19 февраля 1861 г. Данный закон состоял из отдельных «Положений», касавшихся трех основных групп вопросов: 

- Упразднение личной зависимости крестьян от помещиков. 
- Наделение крестьян землей и определение крестьянских повинностей. 
- Выкуп крестьянских наделов. 

Первая земельная реформа не привела к ожидаемому экономическому процветанию крестьян, получившим за «выкупные платежи» от 2,5 до 5,7 десятин среднедушевой надельной земли. В результате реформы 1861 г.: 

- отменено «крепостное право»; 
- собственность на землю сохранялась за прежними владельцами-помещиками; 
- крестьяне получали «усадебную оседлость» и наделы на условиях последующего выкупа или отработки; 
- крестьяне выступали как субъект земельно-правовых отношений только в составе общины; 
- определены условия оформления временно-обязательных отношений (статус временно-обязанных крестьян, их основные права и обязанности); 
- создана система крестьянского самоуправления; 
- оказана государственная «помощь» крестьянству в осуществлении выкупа и укреплении крестьянской общины. 

### **3. «Столыпинская аграрная реформа» 1906–1911 гг.** 

В начале XX в. была проведена вторая реформа сельского хозяйства и землепользования в России, которая стала именоваться по имени премьер-министра того времени П.А. Столыпина. Эта реформа, не затрагивая существенно статус помещичьих земель, предусматривала изменения в правовом положении крестьян и способов землевладения. 

«Столыпинская аграрная реформа» – обобщенное название комплекса мероприятий в области сельского хозяйства. 

Так, Указом от 8 ноября 1905 г. отменены выкупные платежи за надельные земли, отведенные крестьянам в ходе реформы 1861 г. 

В основе указов от 4 марта, 15 ноября 1906 г. и Закона от 14 июня 1910 г. – концепция замены общинного крестьянского землевладения и землепользования частной (подворной). 

Основными направлениями реформы являлись: передача земель в собственность крестьян, постепенное упразднение сельской общины как коллективного собственника земель, кредитование крестьян, скупка помещичьих земель для перепродажи крестьянам на льготных условиях, землеустройство, позволяющее оптимизировать крестьянское хозяйство за счет ликвидации чересполосиц. 

Цель реформ – повышение производительности труда в сельском хозяйстве посредством раздачи земельных наделов крестьянам, предоставления им особых прав и свобод. 

Но и эта реформа не оправдала надежд ее организаторов, так как мало затрагивала частное землевладение. Реформа проводилась в 47 губерниях европейской части России. С 1910 г. больше внимания уделяется поддержке кооперативного движения. В период проведения реформы окончательно сложился земельный правопорядок Российской империи, просуществовавший вплоть до 1917 г. 

Правовой режим земельного фонда России того периода предусматривал деление земель на следующие категории: 
- государственные земли; 
- монастырские земли; 
- майоратские земли (земли, унаследованные по правилу майората, т.е. перехода земли к старшему в семье или роде; их нельзя было продать за долги, майорат нельзя было дробить и не мог отчуждаться, даже для уплаты долгов и налогов обанкротившегося владельца). 
- частновладельческие земли (земли, находящиеся во владении отдельных граждан); 
- посессионные земли (земли, предоставленные промышленным предпринимателям, они были не отчуждаемы от конкретного предприятия); 
- общественные земли (земли крестьянских обществ).

### **4. Земельное законодательство советского периода** 

Первым законодательным актом советского государство стал Декрет «О земле», принятый на II съезде Советов Народных Депутатов 26 октября (8 ноября по новому стилю) 1917 г. 

В «Декрете о земле» провозглашалось: «земля – общая, земля принадлежит рабоче-крестьянскому государству». Декрет «О земле» действовал в течение шести лет. Неотъемлемой частью Декрета о земле стал «Наказ о земле», в котором были провозглашены отмена частной собственности на землю и социализация земель. 

В Декрете зафиксированы: 
- многообразие форм землепользования (подворное, хуторское, общинное, артельное); 
- конфискация помещичьих земель и имений; 
- переход конфискованных земель и имений в распоряжение волостных земельных комитетов и уездных Советов крестьянских депутатов; 
- переход земли в достояние государства с последующей безвозмездной передачей ее крестьянам; 
- отмена права частной собственности на землю; 
- запрет применения наемного труда. 

В дальнейшем были приняты – Декрет СНК от 29 декабря 1917 г. «О запрещении сделок с недвижимостью», Декрет ВЦИК от 27 мая 1918 г. «О лесах», Декрет СНК РСФСР от 30 апреля 1920 г. «О недрах земли». В 1918 г. в Конституции РСФСР был закреплен принцип социализации земли, отмены частной собственности, земля стала общенародным достоянием и предоставлялась гражданам бесплатно, на общих правах. В 1919 г. в законе «О социалистическом землеустройстве и о мерах перехода к социалистическому земледелию» земля окончательно закреплялась за государством. 

В период Новой экономической политики (НЭПа) 1921–1929 гг. началась кодификация земельного законодательства. Цель – «создать стройный, доступный пониманию каждого земледельца свод законов о земле». 

В 1922 г. был принят Земельный кодекс РСФСР, вводивший в оборот такое понятие как «трудовое землепользование». Данный вид пользования землей предусматривал возможность использовать максимальный объем прав для сельскохозяйственного производства без ограничений по срокам использования земли, но с сохранением государственной монополии на владение ею. В основных положениях данного Кодекса подтверждалось, что вся земля в пределах РСФСР, в чьем бы ведении она ни находилась, является собственностью рабоче-крестьянского государства и образует единый государственный земельный фонд. 

Первым законом СССР, определившим правовой режим всех категорий земель, стали «Общие начала землепользования и землеустройства», утвержденные ЦИК СССР 15 декабря 1928 г. Земельные реформы 1953 г., 1965 г., принятие «Продовольственной программы» 1982 г. и внедрение методов внутрихозяйственного, арендного и семейного подрядов на селе не дали ожидаемого результата. Требовались более радикальные изменения в правилах пользования и владения землями в РФ. 

### **5. Развитие земельного законодательства, социально-экономические предпосылки земельной реформы, начатой в 90 гг. XX в., правовые основания ее проведения** 

Новый этап развития земельного законодательства на территории постсоветского пространства связывают с принятием в 1990 г. «Закона о собственности в СССР» и «Основ законодательства Союза ССР и союзных республик о земле». 

В современной России земельная реформа проводилась в несколько этапов и **началась в 1990-1991 гг**. В это время были приняты: Закон РСФСР «О крестьянском (фермерском) хозяйстве» №348-1 и «О земельной реформе» №374-1. Однако началом коренных изменений земельных правоотношений в 90-х гг. XX в. считают Постановление Съезда народных депутатов РСФСР от 3 декабря 1990 г. № 397-1 «О программе возрождения российской деревни и развития агропромышленного комплекса» и Земельного кодекса РСФСР от 25 апреля 1991 г., распространивших право собственности на землю на граждан и их объединения. 

Анализируя предпосылки проведения земельной реформы, начатой в 1990 г., и правовые основания ее реализации, следует отметить, что в сфере земельных отношений того периода в России назрела необходимость следующих преобразований: 
- легальная оценка земли (в денежной форме), переход к арендным отношениям сельскохозяйственных предприятий при передаче земли в долевую собственность крестьян; 
- легализация различных форм частной собственности на землю; 
- расширение полномочий местных органов власти в части планирования использования земли и распоряжения ею; 
- разграничение федеральных государственных земель и земель субъектов РФ, а также местного самоуправления; 
- обеспечение информированности общественности о положении дел в земельном хозяйстве страны и выработка процедуры ее (общественности) участия в решении спорных вопросов относительно использования земли; 
- разработка экологических критериев, ограничивающих бесконтрольное создание вредных производств и применение опасных технологий; 
- повышение эффективности государственного земельного кадастра мониторинга и контроля за правильным использованием, охраной и улучшением земель. 

**Второй этап земельной реформы – 1991-1993 гг.**, когда началась массовая приватизация земель сельскохозяйственного назначения, реорганизация колхозов и совхозов. Особое значение в связи с развитием земельного законодательства придается Указу Президента РФ «О регулировании земельных отношений и развитии аграрной реформы в России» от 27 октября 1993 г. 

Начиная с 1990 г. принято значительное количество нормативных правовых актов, направленных на конкретизацию законодательных предписаний о направлениях, порядке и правилах осуществления земельной реформы. Особое место среди законодательных предписаний в реализации земельной реформы занимают нормы Гражданского кодекса РФ. Они способствовали формированию земельного рынка и реализации сделок о перераспределении земельных участков между собственниками и землепользователями, гражданами и юридическими лицами. Разработана и утверждена Правительством РФ 26 июня 1999 г. «Федеральная целевая программа «Развитие земельной реформы в РФ на 1999–2002 гг.». 

**Третий этап реформы можно отнести к 2001–2002 гг.** В этот период в России принимается ряд нормативных актов, регулирующих правоотношения в данной сфере. К числу основных документов относят Земельный Кодекс РФ от 25 октября 2001 г. № 136-ФЗ и ФЗ «Об обороте земель сельскохозяйственного назначения» от 24 июля 2002 г. № 101-ФЗ. Этими основными аграрными документами была возвращена частная собственность на землю. После проведенных земельных реформ, собственников, приватизировавших землю, стало более 11 миллионов. 

Аграрная реформа в России позволила развиваться крестьянским (фермерским) хозяйствам, был принят ряд нормативно-правовых актов, регулирующих вопросы земельных отношений, введена плата за землю. Наряду с крестьянско-фермерскими хозяйствами создано значительное количество личных подсобных хозяйств, которые, в отличие от крестьянско-фермерских хозяйств, не надо регистрировать (производимая и реализуемая ими продукция не подлежит налогообложению в связи с тем, что урожай выращивается для собственного потребления и излишки можно реализовать через торговые сети или на рынке). 

### **6. Развитие земельного законодательства в России на современном этапе** 

12 февраля 2015 г. принят ФЗ РФ «О внесении изменения в ФЗ «О развитии сельского хозяйства» (№11- ФЗ). Благодаря этому закону государственная поддержка теперь гарантирована не только крупным сельхозпроизводителям, но и индивидуальным предпринимателям, выбравшим своей основной деятельностью сельское хозяйство. Это и стало основным направлением в развитии сельского хозяйства в России на современном этапе. 

Поправки в ФЗ «О развитии сельского хозяйства» позволяют получать кредиты для развития сельского производства с тем лишь условием, чтобы доля производства в сельскохозяйственной отрасли была не менее 70% от общих доходов в производстве. В ФЗ «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции» от 22 ноября 1995 г. №171-ФЗ внесены поправки, существенно облегчившие жизнь производителей-виноградарей. Уточнена и дополнена специальная терминология для виноделов крестьянско-фермерских хозяйств, уточнено количество и перечень винных напитков, которые вправе выпускать сельскохозяйственные производители. Определены условия их поставки, хранения и реализации. 

Изменения коснулись и фермеров. Так, новый ФЗ РФ №74-ФЗ «О крестьянском (фермерском) хозяйстве» от 11 июня 2003 г. закрепил основания создания крестьянских (фермерских) хозяйств, определив при этом: а) понятие крестьянского (фермерского) хозяйства; б) отношения между крестьянским хозяйством и государством; в) правила создания и регистрация новой формы хозяйствования; г) земельные и имущественные отношения; д) членство в хозяйстве; е) деятельность и формы хозяйствования. 

Земельный кодекс РФ был принят 25 октября 2001 г. №136-ФЗ (с изм. и доп. от 03.07.2016 г.). Он является основным документом, определяющим земельные отношения в России. В Кодексе определены правила владения землей, арендные отношения, охрана и использование земли. 

В Земельном кодексе РФ рассматриваются такие понятия как: 
- охрана земли; 
- сельское и лесное хозяйство; 
- нанесение ущерба окружающей среде; 
- возникновение и прекращение права владения землей; 
- оценка, мониторинг и землеустройство. 

Земельные отношения в России регламентированы и иными нормативно-правовыми актами, которые дополняют и уточняют отдельные статьи Кодекса.

## Источники права

Под источниками права понимают внешние формы выражения права, в которых формируются обязательные для всех правила поведения. Для романо-германской правовой семьи, к которой относится и Россия, источниками права считают нормативные правовые акты. Эти акты составляют иерархическую систему, а юридическая сила зависит от компетенции органа, их принявшего.

Земля является предметом правового регулирования не только экологического права, но и многих отраслей права: 
- конституционного права — при определении государственного суверенитета, 
- налогового права — при взимании платы за землю, 
- гражданского права — при регулировании сделок с землей и т.д. 

В экологическом праве земля выступает как один из компонентов окружающей среды, но наиболее важный. В **Конституции РФ**, принятой всенародным голосованием 12.12.1993, в ст. 9 закреплено: «Земля и другие природные ресурсы используются и охраняются в Российской Федерации как основа жизни и деятельности народов, проживающих на соответствующей территории». Основной Закон Российской Федерации выделяет землю из других компонентов окружающей среды, определяя, таким образом, ее особый правовой статус.

**Международные договоры** являются частью правой системы России и определяют государственные границы России, регулируют режим использования земель в приграничной зоне.

**Федеральные законы**. Кроме основного Земельного кодекса РФ от 25.10.2001 N 136-ФЗ. 

Земельные правоотношения также регулируются:

— Федеральным [законом](https://login.consultant.ru/link/?req=doc&base=LAW&n=201406 "Федеральный закон от 25.10.2001 N 137-ФЗ (ред. от 03.07.2016) ") от 25.10.2001 N 137-ФЗ «О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации», 

— Федеральным [законом](https://login.consultant.ru/link/?req=doc&base=LAW&n=201650 "Федеральный закон от 24.07.2002 N 101-ФЗ (ред. от 03.07.2016) ") от 24.07.2002 N 101-ФЗ «Об обороте земель сельскохозяйственного назначения», 

— Федеральным [законом](https://login.consultant.ru/link/?req=doc&base=LAW&n=201151 "Федеральный закон от 10.01.2002 N 7-ФЗ (ред. от 03.07.2016) ") от 10.01.2002 N 7-ФЗ «Об охране окружающей среды» и многими другими федеральными законами. 

В развитие федеральных законов принимаются указы Президента РФ, постановления и распоряжения Правительства РФ, нормативно-правовые акты министерств и ведомств, например:

— [Указ](https://login.consultant.ru/link/?req=doc&base=LAW&n=41580 "Указ Президента РФ от 16.05.1997 N 485 (ред. от 26.03.2003, с изм. от 12.05.2016) ") Президента РФ от 16.05.1997 N 485 «О гарантиях собственникам объектов недвижимости в приобретении в собственность земельных участков под этими объектами», 

— [Постановление](https://login.consultant.ru/link/?req=doc&base=LAW&n=209063 "Постановление Правительства РФ от 02.01.2015 N 1 (ред. от 15.12.2016) ") Правительства РФ от 02.01.2015 N 1 «Об утверждении Положения о государственном земельном надзоре», 

— [Приказ](https://login.consultant.ru/link/?req=doc&base=LAW&n=55258 "Приказ Минэкономразвития РФ от 23.06.2005 N 138 ") Минэкономразвития РФ от 23.06.2005 N 138 «Об утверждении Методических рекомендаций по государственной кадастровой оценке земель особо охраняемых территорий и объектов» и т.д.

Как закреплено в [ст. 72](https://login.consultant.ru/link/?req=doc&base=LAW&n=347580&dst=100291) Конституции РФ, в совместном ведении РФ и ее субъектов находятся вопросы природопользования. В соответствии с этим положением субъекты Российской Федерации вправе осуществлять нормативно-правовое регулирование отношений, связанных с использованием, управлением и охраной земель.

# 3. Управление в сфере охраны и использования земель. Органы управления.

Под управлением в области охраны и использования земель понимается деятельность уполномоченных субъектов, направленная на обеспечение соблюдения требований земельного законодательства.

Уполномоченными субъектами управления в этой области выступают соответствующие органы исполнительной власти, органы местного самоуправления, общественные организации, юридические лица. Т.е. можно выделить государственное, муниципальное, общественное и производственное управление.

### Правительство Российской Федерации

Является высшим исполнительным органом государственной власти общей компетенции на федеральном уровне.

Правительство организует исполнение Конституции, законов, указов Президента, международных договоров, а также осуществляет контроль за их исполнением. 

Полномочия Правительства закреплены в Федеральном конституционном законе «О Правительстве Российской Федерации» и, согласно нему, в сфере использования и охраны земель Правительство имеет следующие полномочия: осуществляет управление федеральной собственностью, организует деятельность по охране и рациональному использованию природных ресурсов, в том числе и земли, а также деятельность по регулированию природопользования.

**Федеральная служба государственной регистрации, кадастра и картографии (Росреестр);**

Функции Росреестра: регистрация прав на недвижимость, кадастровый учет недвижимости, землеустройство, мониторинг земель, земельный надзор.

**Федеральное агентство по управлению государственным имуществом (Росимущество).**

Росимущество: управляет федеральным имуществом, а также оказывает государственные услуги и выполняет правоприменительную функцию в сфере земельных отношений. Осуществляет контроль за управлением, распоряжением, использованием по назначению и сохранностью земельных участком, находящихся в федеральной собственности; 
### **Министерство природных ресурсов и экологии**
Действует на основании Положения о нем. Выполняет функции: по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере изучения, использования, воспроизводства и охраны природных ресурсов, в сфере земельных отношений, связанных с переводом земель водного, лесного фондов и земель ООПТ в земли других категорий.

Министерство принимает нормативно-правовые акты в сфере земельных отношений и обеспечивает контроль и координацию деятельности подведомственных ему служб и агентств:

— Федеральная служба по надзору в сфере природопользования (росприроднадзор),

— Федеральное агентство водных ресурсов (Росводресурсы),

— Федеральное агентство лесного хозяйства (Рослесхоз),

— Федеральное агентство по недропользованию (Роснедра).

Рослесхоз в числе своих полномочий имеет полномочия касающиеся перевода земель из одной категории в другую.
### **Министерство сельского хозяйства**
Осуществляет функции в ом числе касающиеся мелиорации земель, плодородия почв. А именно уполномочен на принятие нормативных правовых актов по правилам и нормам в области мелиорации земель, планам проведения агротехнических, агрохимических, мелиоративных, фитосанитарных и противоэроизонных мероприятий по обеспечению плодородия земель сельскохозяйственного назначения, по порядку проведения государственного мониторинга земель сельскохозяйственного назначения и государственного земельного контроля в отношении земель сельскохозяйственного назначения и другие функции.

Осуществляет координацию и контроль деятельности подведомственных ему:

— Федеральной службы по ветеринарному и фитосанитарному контроль (Россельхознадзор),

— Федерального агентства по рыболовству (Росрыболовство).

Россельхознадзор осуществляет функции по контролю и надзору в сфере безопасного обращения с пестицидами и агрохимикатами, обеспечения плодородия почв, земельных отношений (только по с/х землям).
### **Министерство транспорта**
Деятельность Министерства транспорта Российской Федерации (Минтранс России) и подведомственных ему органов также связана с управлением в сфере использования и охраны земель. 

Министерство координирует и контролирует деятельность подведомственных ему:

— Федерального агентства воздушного транспорта,

— Федерального дорожного агентства,

— Федерального агентства железнодорожного транспорта,

— Федерального агентства морского и речного транспорта.

Федеральное дорожное агентство (Росавтодор) организует работу по изъятию, в том числе путем выкупа, и закреплению земельных участков, по резервированию земель для государственных нужд в целях размещения автомобильных дорог общего пользования федерального значения. Агентство принимает решения об изъятии, в том числе путем выкупа, для федеральных нужд земельных участков и расположенных на них иных объектов недвижимого имущества для строительства и реконструкции автомобильных дорог общего пользования федерального значения, а также о резервировании земель.

К ведению Федерального агентства морского и речного транспорта (Росморречфлот) относятся: организация работ по изъятию, в том числе путем выкупа, и предоставлению земельных участков, резервированию земель и образованию земельных участков для государственных нужд в целях размещения объектов инфраструктуры морских портов, речных портов и инфраструктуры внутренних водных путей.

Федеральное агентство железнодорожного транспорта (Росжелдор) осуществляет определение использования земельных участков в границах полосы отвода железных дорог, принимает решения об образовании земельных участков из земельных участков, которые находятся в федеральной собственности, в целях установления границ полосы отвода железных дорог, о резервировании земель и об изъятии для нужд Российской Федерации земельных участков в целях развития сети железных дорог, а также обеспечение необходимых действий, связанных с изъятием указанных земельных участков: об установлении границ охранных зон железных дорог, и др.

# 4. Объекты и их категоризация

Объектом правового регулирования являются земли и почвы. В экологическом праве чаще всего под термином «земля» понимается земля как природный объект и природный ресурс. 

В земельном праве объектами земельных отношений являются:

\1) земля как природный объект и природный ресурс;
\2) земельные участки;
\3) части земельных участков.

Понятие земельного участка дано в ч. 3 ст. 6 Земельного кодекса РФ: **Земельный участок** как объект права собственности и иных предусмотренных Земельным кодексом прав на землю является недвижимой вещью, которая представляет собой часть земной поверхности и имеет характеристики, позволяющие определить ее в качестве индивидуально определенной вещи.

**Почва** — это верхний слой земной коры. Ценность почвы, особенно земель сельскохозяйственного назначения, определяется ее плодородием. В ст. 1 Федерального закона от 16.07.1998 N 101-ФЗ «О государственном регулировании обеспечения плодородия земель сельскохозяйственного назначения» закреплено следующее определение: **плодородие земель сельскохозяйственного назначения** — это способность почвы удовлетворять потребность сельскохозяйственных культурных растений в питательных веществах, воздухе, воде, тепле, биологической и физико-химической среде и обеспечивать урожай сельскохозяйственных культурных растений. Чем выше плодородие почвы — тем выше экономическая ценность земли.

Каждый земельный участок может принадлежать только к одной категории земель. В Российской Федерации все земли по целевому назначению подразделяются на семь **категорий** [^1]:

1. земли сельскохозяйственного назначения;
2. земли населенных пунктов;
3. земли промышленности, энергетики, транспорта, связи, радиовещания, телевидения, информатики, земли для обеспечения космической деятельности, земли обороны, безопасности и земли иного специального назначения (чаще употребляют название — земли промышленности и иного специального назначения);
4. земли особо охраняемых территорий и объектов;
5. земли лесного фонда;
6. земли водного фонда;
7. земли запаса.

Для каждой категории земель определяются приоритетные направления использования, устанавливаются специфика управления и охраны земельных ресурсов каждой категории, дополнительные (помимо основных) права и обязанности правообладателей земельных участков.

Первая категория земель — **земли сельскохозяйственного назначения** — это земли, находящиеся за границами населенного пункта и предоставленные для нужд сельского хозяйства, а также предназначенные для этих целей. В составе земель сельскохозяйственного назначения выделяют (ст. 77 ЗК РФ):

— сельскохозяйственные угодья (пашни, [залежи](https://education.kurashev.com/environmental/book/ff/Fkk.dbq), пастбища, сенокосы, земли, занятые многолетними насаждениями (садами, виноградниками и другими); 

??? note "Залежи"

    Сельскохозяйственные угодья, ранее использовавшиеся как пашня, но не используемые больше года, начиная с осени, под посев сельскохозяйственных культур и под пар. Залежь представляет собой пример вторичной (восстановительной) сукцессии.

Имеют приоритет в использовании и подлежат особой охране. 

Сельскохозяйственные угодья, как правило, не предоставляются для строительства промышленных объектов и иных несельскохозяйственных нужд; в крайнем случае могут быть предоставлены сельскохозяйственные угодья худшего качества по кадастровой стоимости.

Небольшие участки сельхозугодий могут быть выделены для строительства линий электропередачи, связи, автомобильных дорог, магистральных трубопроводов и других подобных сооружений, которые должны размещаться главным образом вдоль дорог и границ полей севооборотов.

— земли, занятые внутрихозяйственными дорогами, лесными насаждениями, коммуникациями, предназначенными для обеспечения защиты земель от негативного воздействия;

— земли, занятие водными объектами;

— земли, занятые зданиями, сооружениями, используемыми для производства, первичной переработки и хранения сельскохозяйственной продукции.

Земли сельскохозяйственного назначения могут использоваться для ведения сельскохозяйственного производства, создания защитных лесных насаждений, научно-исследовательских, учебных и иных связанных с сельскохозяйственным производством целей, а также для целей аквакультуры (рыбоводства).

Правовой режим земель сельскохозяйственного назначения регламентируется главой XIV ЗК РФ, Федеральным законом от 24.07.2002 N 101-ФЗ "Об обороте земель сельскохозяйственного назначения" и другими нормативно-правовыми актами, законом 1998 года «О государственном регулировании обеспечения плодородия земель сельскохозяйственного назначения» и 2004 года «О переводе земель или земельных участков из одной категории в другую».

Вторая категория земель — **земли населенных пунктов**. В соответствии со ст. 83 ЗК РФ землями населенных пунктов признаются земли, используемые и предназначенные для застройки и развития населенных пунктов. Границы городских, сельских населенных пунктов отделяют земли населенных пунктов от земель иных категорий. Границы населенных пунктов не могут пересекать границы муниципальных образований или выходить за их границы, а также пересекать границы земельных участков, предоставленных физическим или юридическим лицам. В соответствии со ст. 85 ЗК РФ в составе земель населенных пунктов выделяют следующие территориальные зоны:

\1) жилые;

\2) общественно-деловые (предназначены для застройки жилыми зданиями, объектами культурно-бытового и иного назначения);

\3) производственные (предназначены для застройки административными зданиями, объектами культурно-бытового, образовательного, социального и иного назначения);

\4) инженерных и транспортных инфраструктур (предназначены для застройки коммунально-складскими, промышленными и иными производственными объектами);

\5) рекреационные (земельные участки, занятые парками, городскими лесами, городскими садами, скверами, озерами, прудами, водохранилищами и т.п.);

\6) сельскохозяйственного использования (земли, занятые пашнями, многолетними насаждениями, а также сооружениями сельскохозяйственного назначения);

\7) специального назначения (земли, занятые крематориями, кладбищами, скотомогильниками, объектами размещения отходов потребления и иными объектами);

\8) военных объектов;

\9) иные территориальные зоны.

У каждой территориальной зоны устанавливается единый градостроительный регламент, т.е. правовой режим использования и охраны.

Основные нормативно-правовые акты, регламентирующие использование и охрану земель категории населенных пунктов, — Земельный кодекс (глава XV), Градостроительный кодекс Российской Федерации от 29.12.2004 N 190-ФЗ.

В соответствии со ст. 87 ЗК РФ к третьей категории земель относятся **земли промышленности, энергетики, транспорта, связи, радиовещания, телевидения, информатики, земли для обеспечения космической деятельности, земли обороны, безопасности и земли иного специального назначения**, которыми признаются земли, расположенные за границами населенных пунктов и использующиеся или предназначенные для обеспечения деятельности организаций и (или) эксплуатации объектов промышленности, энергетики, транспорта, связи, радиовещания, телевидения, информатики, объектов для обеспечения космической деятельности, объектов обороны и безопасности, осуществления иных специальных задач. 

Земли специального назначения в зависимости от характера специальных задач, для решения которых они используются или предназначены, подразделяются:

\1) на земли промышленности (земли, занятые заводами, фабриками, шахтами, рудниками и т.д.);

\2) земли энергетики (земли, занятые ГЭС, АЭС, ТЭС и другими электростанциями, пунктами хранения ядерных материалов и радиоактивных веществ и т.д., обслуживающими их сооружениями и объектами);

\3) земли транспорта (земли, занятые объектами железнодорожного, автомобильного, воздушного, морского, внутреннего водного и иных видов транспорта — железнодорожные пути, автомобильные дороги, объекты автомобильного сервиса, речные и морские вокзалы, аэропорты, аэродромы и т.д.);

\4) земли связи, радиовещания, телевидения, информатики (земли, занятые эксплуатационными предприятиями связи, линиями связи и линиями радиофикации, инфраструктурой спутниковой связи и т.д.);

\5) земли для обеспечения космической деятельности (земли, занятые объектами космической инфраструктуры, включая космодромы, стартовые комплексы и пусковые установки, районы падения отделяющихся частей ракет и т.д.);

\6) земли обороны и безопасности (земли, предоставленные для размещения военных организаций, учреждений и других объектов, проведения учений и иных мероприятий; земли закрытых административно-территориальных образований (ЗАТО); земли обеспечения защиты и охраны Государственной границы Российской Федерации).

\7) земли иного специального назначения.

Поскольку целевое назначение данной категории земель довольно разнообразно, то правовое регулирование осуществляется довольно большим массивом нормативно-правовых актов, среди которых можно выделить Закон РФ от 21.02.1992 N 2395-1 "О недрах", Федеральный закон от 10.01.2002 N 7-ФЗ "Об охране окружающей среды", Федеральный закон от 08.11.2007 N 257-ФЗ "Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", Федеральный закон от 10.01.2003 N 17-ФЗ "О железнодорожном транспорте в Российской Федерации", Федеральный закон от 07.07.2003 N 126-ФЗ "О связи", Закон РФ от 14.07.1992 N 3297-1 "О закрытом административно-территориальном образовании" и т.д.

Четвертая категория земель — **земли особо охраняемых территорий и объектов**. В соответствии со ст. 94 ЗК РФ к землям особо охраняемых территорий относятся земли, которые имеют особое природоохранное, научное, историко-культурное, эстетическое, рекреационное, оздоровительное и иное ценное значение, которые изъяты в соответствии с постановлениями федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации или решениями органов местного самоуправления полностью или частично из хозяйственного использования и оборота и для которых установлен особый правовой режим.

К землям особо охраняемых территорий относятся земли:

\1) особо охраняемых природных территорий (земли заповедников, в том числе биосферных, заказников, памятников природы, национальных и природных парков и т.д.);

\2) природоохранного назначения (земли, занятые некоторыми видами защитных лесов, и иные земли, выполняющие природоохранные функции);

\3) рекреационного назначения (предназначенные и используемые для организации отдыха, туризма, физкультурно-оздоровительной и спортивной деятельности граждан земельные участки, на которых находятся дома отдыха, пансионаты, кемпинги, объекты физической культуры и спорта, туристические базы, детские туристические станции, учебно-туристические тропы, трассы, детские и спортивные лагеря, другие аналогичные объекты);

\4) историко-культурного назначения (земли, на которых расположены объекты культурного наследия народов Российской Федерации (памятники истории и культуры), в том числе объекты археологического наследия; земли, занятые достопримечательными местами; земли, занятые военными и гражданскими захоронениями);

\5) особо ценные земли (земли, в пределах которых имеются типичные или редкие ландшафты, сообщества растительных, животных организмов, редкие геологические образования, земельные участки, предназначенные для осуществления деятельности научно-исследовательских организаций).

В главе XVII ЗК РФ содержится статья 96, закрепляющая правовое положение лечебно-оздоровительных местностей и курортов. Земли лечебно-оздоровительных местностей и курортов предназначены для лечения и отдыха граждан. В состав этих земель включаются земли, обладающие природными лечебными ресурсами, которые используются или могут использоваться для профилактики и лечения заболеваний человека.

Правовое регулирование данной категории земель осуществляется Федеральным законом от 14.03.1995 N 33-ФЗ "Об особо охраняемых природных территориях", Федеральным законом от 23.02.1995 N 26-ФЗ "О природных лечебных ресурсах, лечебно-оздоровительных местностях и курортах", Федеральным законом от 25.06.2002 N 73-ФЗ "Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации" и т.д.

Пятая категория земель — **земли лесного фонда**. В ЗК РФ данной категории посвящена только одна статья 101, в которой закреплены виды земель лесного фонда. Основным правовым актом, регламентирующим использование и охрану земель, является Лесной кодекс от 04.12.2006 N 200-ФЗ.

Виды земель лесного фонда:

— лесные земли (земли, покрытые лесной растительностью либо не покрытые ею, но предназначенные для ее восстановления, — гари, вырубки, прогалины и др.);

— нелесные земли (земли, предназначенные для ведения лесного хозяйства, — дороги, просеки, болота и др.).

**Земли водного фонда** — шестая категория земель. Поскольку правовое регулирование использования и охраны водных объектов осуществляется водным законодательством, то ЗК РФ в ст. 102 содержит только определение данной категории земель — покрытые поверхностными водами, сосредоточенными в водных объектах, а также занятые гидротехническими и иными сооружениями, расположенными на водных объектах. Проще говоря, земли водного фонда — это дно водоемов.

И последняя, седьмая категория земель — **земли запаса**. К ним относятся земли, которые в основном не используются, за некоторым исключением — если земли запаса включены в границы охотничьих угодий, в случае выполнения работ, связанных с пользованием недрами на таких землях. Федеральным законодательством могут быть установлены и другие основания использования земель данной категории. Земли запаса могут находиться только в государственной или муниципальной собственности и, соответственно, физическим и юридическим лицам могут быть предоставлены только после перевода земельных участков из данной категории в другую. 

Правовая регламентация осуществления перевода земельных участков из одной категории в другую осуществляется на основании Федерального закона от 21.12.2004 N 172-ФЗ "О переводе земель или земельных участков из одной категории в другую".
# **5. Права и обязанности пользователей, право собственности**
### **Право собственности**
В [ч. 2 ст. 9](https://login.consultant.ru/link/?req=doc&base=LAW&n=347580&dst=100048) Конституции РФ и в [главе III](https://login.consultant.ru/link/?req=doc&base=LAW&n=200210&dst=100126) ЗК РФ закреплено, что земельные участки могут находиться в государственной (федеральной и собственности субъектов РФ), муниципальной и частной собственности, соответственно, субъектами права собственности могут являться Российская Федерация, субъекты РФ, муниципальные образования, физические и юридические лица. 

Граждане и юридические лица имеют право на равный доступ к приобретению земельных участков в собственность.

Земельный [кодекс](https://login.consultant.ru/link/?req=doc&base=LAW&n=200210&dst=100039) в качестве субъектов права частной собственности на землю называет также иностранных лиц и лиц без гражданства, но в некоторых случаях они не могут обладать земельными участками на праве собственности (например, не могут приобретать в собственность земли сельскохозяйственного назначения). Также Иностранные граждане, лица без гражданства и иностранные юридические лица не могут обладать на праве собственности земельными участками, находящимися на приграничных территориях.

Земельное законодательство иногда ограничивает оборот земельных участков ([ст. 27](https://login.consultant.ru/link/?req=doc&base=LAW&n=200210&dst=100220) ЗК РФ), т.е. в некоторых случаях земельные участки изымаются из оборота и могут находиться только в федеральной собственности (например, земли, занятые объектами организаций федеральной службы безопасности). Ограниченные в обороте земельные участки могут находиться в государственной и муниципальной собственности, а в случаях, установленных федеральными законами, в частной собственности (например, земли, занятые объектами космической инфраструктуры).

Собственник земельного участка имеет право:

\1) использовать в установленном порядке для собственных нужд имеющиеся на земельном участке общераспространенные полезные ископаемые, пресные подземные воды, а также пруды, обводненные карьеры в соответствии с законодательством Российской Федерации;

` `2) возводить жилые, производственные, культурно-бытовые и иные здания, сооружения в соответствии с целевым назначением земельного участка и его разрешенным использованием.

\3) проводить в соответствии с разрешенным использованием оросительные, осушительные, агролесомелиоративные, культуртехнические и другие мелиоративные работы, строить пруды (в том числе образованные водоподпорными сооружениями на водотоках) и иные водные объекты.

Собственник земельного участка имеет право собственности на:

\1) посевы и посадки сельскохозяйственных культур, полученную сельскохозяйственную продукцию и доходы от ее реализации, за исключением случаев, если он передает земельный участок в аренду, постоянное (бессрочное) пользование или пожизненное наследуемое владение либо безвозмездное пользование.

Лица, не являющиеся собственниками земельных участков, за исключением обладателей сервитутов, обладателей публичных сервитутов, осуществляют права собственников земельных участков те же, что и собственники.

Права лиц, использующих земельный участок на основании сервитута, определяются законом и соглашением об установлении сервитута, права лиц, использующих земельный участок на основании публичного сервитута, определяются решением уполномоченного органа исполнительной власти или органа местного самоуправления, которыми установлен публичный сервитут.

### **Пользование**
Земельный кодекс перечисляет категории пользователей земли:

— **собственники** земельных участков (лица, являющиеся собственниками земельных участков),

*Рассмотрены выше.*

— **землепользователи** (лица, владеющие и пользующиеся земельными участками на праве постоянного бессрочного пользования ([ст. 39.9](https://login.consultant.ru/link/?req=doc&base=LAW&n=200210&dst=561) ЗК РФ) и на праве безвозмездного пользования земельным участком ([ст. ст. 24](https://login.consultant.ru/link/?req=doc&base=LAW&n=200210&dst=396), [39.10](https://login.consultant.ru/link/?req=doc&base=LAW&n=200210&dst=573) ЗК РФ)), 

Земельные участки, находящиеся в государственной или муниципальной собственности, предоставляются в постоянное (бессрочное) пользование исключительно:

\1) органам государственной власти и органам местного самоуправления;

\2) государственным и муниципальным учреждениям (бюджетным, казенным, автономным);

\3) казенным предприятиям;

\4) центрам исторического наследия президентов Российской Федерации, прекративших исполнение своих полномочий.

В **безвозмездное пользование** могут предоставляться земельные участки:

\1) находящиеся в государственной или муниципальной собственности, в том числе в виде служебного надела;

\2) находящиеся в собственности граждан или юридических лиц, иным гражданам или юридическим лицам на основании договора, в том числе в виде служебного надела.

Договор безвозмездного пользования земельным участком заключается в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации.

Служебные наделы предоставляются указанным работникам на время установления трудовых отношений на основании их заявлений по решению соответствующих организаций.

Земельные участки, находящиеся в государственной или муниципальной собственности, также могут быть предоставлены в безвозмездное пользование:

\1) лицам, которые вправе получать землю на праве постоянного (бессрочного) пользования (из предыдущего пункта), на срок до одного года;

\2) в виде служебных наделов работникам организаций, на срок трудового договора, заключенного между работником и организацией;

\3) религиозным организациям для размещения зданий, сооружений религиозного или благотворительного назначения на срок до десяти лет;

\4) религиозным организациям, если на таких земельных участках расположены принадлежащие им на праве безвозмездного пользования здания, сооружения, на срок до прекращения прав на указанные здания, сооружения;

\5) лицам, с которыми заключены гражданско-правовые договоры на строительство или реконструкцию объектов недвижимости, на срок исполнения этих договоров;

\1) некоммерческим организациям для осуществления строительства и (или) реконструкции объектов капитального строительства на таких земельных участках полностью за счет средств, полученных в качестве субсидии из федерального бюджета, на срок строительства и (или) реконструкции данных объектов капитального строительства; 

\6) гражданину для индивидуального жилищного строительства, ведения личного подсобного хозяйства или осуществления крестьянским (фермерским) хозяйством его деятельности в муниципальных образованиях, на срок не более чем шесть лет; 

\7) для индивидуального жилищного строительства или ведения личного подсобного хозяйства в муниципальных образованиях, которые работают по основному месту работы в таких муниципальных образованиях, на срок не более чем шесть лет;

\8) гражданину, если на земельном участке находится служебное жилое помещение в виде жилого дома, предоставленное этому гражданину, на срок права пользования таким жилым помещением;

\9) гражданам в целях осуществления сельскохозяйственной деятельности (в том числе пчеловодства) для собственных нужд на лесных участках на срок не более чем пять лет;

\10) гражданам и юридическим лицам для сельскохозяйственного, охотхозяйственного, лесохозяйственного и иного использования, не предусматривающего строительства зданий, сооружений, на срок не более чем пять лет;

\11) садоводческим или огородническим некоммерческим товариществам на срок не более чем пять лет;

\12) некоммерческим организациям, созданным гражданами, в целях жилищного строительства;

\13) лицам, относящимся к коренным малочисленным народам Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации, и их общинам в местах традиционного проживания и традиционной хозяйственной деятельности для размещения зданий, сооружений, необходимых в целях сохранения и развития традиционных образа жизни, хозяйственной деятельности и промыслов коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации, на срок не более чем десять лет.

— **землевладельцы** (лица, владеющие и пользующиеся земельными участками на праве пожизненного наследуемого владения),

Ранее в ЗК РФ содержалась [статья 21](https://login.consultant.ru/link/?req=doc&base=LAW&n=170154&dst=100166) "Пожизненное наследуемое владение земельными участками", но с принятием Федерального [закона](https://login.consultant.ru/link/?req=doc&base=LAW&n=201779&dst=100088 "Федеральный закон от 23.06.2014 N 171-ФЗ (ред. от 03.07.2016) ") от 23.06.2014 N 171-ФЗ "О внесении изменений в Земельный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации" она утратила силу. Тем не менее в соответствии с [п. 1 ст. 3](https://login.consultant.ru/link/?req=doc&base=LAW&n=201406&dst=94 "Федеральный закон от 25.10.2001 N 137-ФЗ (ред. от 03.07.2016) ") Федерального закона от 25.10.2001 N 137-ФЗ "О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации" право пожизненного наследуемого владения находящимися в государственной или муниципальной собственности земельными участками, приобретенное гражданином до дня введения в действие Земельного [кодекса](https://login.consultant.ru/link/?req=doc&base=LAW&n=200210) Российской Федерации, сохраняется. Таким образом, несмотря на то, что [ст. 21](https://login.consultant.ru/link/?req=doc&base=LAW&n=200210&dst=385) ЗК РФ утратила силу, право пожизненного наследуемого владения у граждан сохраняется.

Земельные участки в **пожизненное владение (землевладельцы)** предоставлялись из земель, находящихся в государственной или муниципальной собственности. Субъектами права пожизненного владения землей могли быть только физические лица.

Право пожизненного наследуемого владения земельным участком не равнозначно понятию собственности, поскольку оно допускает только владение и пользование участком без возможности распоряжения.

— **арендаторы** земельных участков (лица, владеющие и пользующиеся земельными участками по договору аренды, договору субаренды ([ст. 22](https://login.consultant.ru/link/?req=doc&base=LAW&n=200210&dst=100170) ЗК РФ)),

Право **аренды** земель (арендаторы земельных участков) представляет собой право срочного платного пользования земельным участком для определенных хозяйственных и иных целей.

Сторонами договора аренды выступают граждане, юридические лица, органы исполнительной власти (от имени государства — Российской Федерации и ее субъектов или муниципальных образований).

Сдавать земельные участки в аренду, то есть выступать арендодателями могут собственники земли, субъекты права пожизненного владения и постоянного пользования земельным участком. Основные условия аренды земли (предмет, срок, цель, плата и др.) определяются в договоре аренды между сторонами и должны соответствовать земельному законодательству. Аренда может быть краткосрочной и долгосрочной.

Право аренды земли может быть предметом гражданско-правовых сделок — купли-продажи, залога и др., а также передаваться по наследству, вноситься в качестве взноса в уставный капитал коммерческих организаций.

— **обладатели сервитута и публичного сервитута** (лица, имеющие право ограниченного пользования чужими земельными участками (сервитут) ([ст. 23](https://login.consultant.ru/link/?req=doc&base=LAW&n=200210&dst=100182) ЗК РФ) и лица, имеющие право ограниченного пользования землями и (или) чужими земельными участками, установленное в соответствии с главой V Земельного кодекса)),

Сервитут устанавливается в соответствии с гражданским законодательством, а в отношении земельного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности устанавливается публичный сервитут.

Сервитут может быть установлен решением исполнительного органа государственной власти или органа местного самоуправления в целях обеспечения государственных или муниципальных нужд, а также нужд местного населения без изъятия земельных участков (публичный сервитут).

В отличие от других прав пользования — это отдельные, строго определенные правомочия по использованию земли, которые устанавливаются для конкретных хозяйственных или потребительских целей. 

Публичный сервитут характеризуется тем, что одним из участников при заключении соглашения является государственный орган, а целью его установления является защита интересов не одного лица, а большого количества людей. Частный же сервитут устанавливается по соглашению между лицом, требующим установления сервитута и собственником соседнего участка.

Публичный сервитут может устанавливаться для:

\1) прохода или проезда через земельный участок, в том числе в целях обеспечения свободного доступа граждан к водному объекту общего пользования и его береговой полосе;

\2) размещения на земельном участке межевых знаков, геодезических пунктов государственных геодезических сетей, гравиметрических пунктов, нивелирных пунктов и подъездов к ним;

\3) проведения дренажных и мелиоративных работ на земельном участке; 

\4) забора (изъятия) водных ресурсов из водных объектов и водопоя;

\5) прогона сельскохозяйственных животных через земельный участок;

\6) сенокошения, выпаса сельскохозяйственных животных в установленном порядке на земельных участках в сроки, продолжительность которых соответствует местным условиям и обычаям;

\7) использования земельного участка в целях охоты, рыболовства, аквакультуры (рыбоводства).

Соглашение об установлении сервитута в отношении земельного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, заключается в частности, в следующих случаях:

\1) размещение линейных объектов, сооружений связи, специальных информационных знаков и защитных сооружений, не препятствующих разрешенному использованию земельного участка;

\2) проведение изыскательских работ;

\3) ведение работ, связанных с пользованием недрами.

Обременение земельного участка сервитутом, публичным сервитутом не лишает правообладателя такого земельного участка прав владения, пользования и (или) распоряжения таким земельным участком.

В случае перехода прав на земельный участок, обремененный сервитутом, к другому лицу сервитут сохраняется. 

Правообладатель земельного участка, обремененного сервитутом, вправе требовать соразмерную плату от лиц, в интересах которых установлен сервитут.

Если основания, по которым был установлен земельный сервитут, отпадают или земельный участок в результате обременения сервитутом не может использоваться по назначению, то сервитут может прекратиться.

` `— **правообладатели** земельных участков (собственники земельных участков, землепользователи, землевладельцы и арендаторы земельных участков). 

*Сборная группа.*

Закрепляя различные формы владения и пользования землей, одним из основных принципов земельного законодательства, закрепленным в ст. 1 Земельного кодекса, является приоритет охраны земли как важнейшего компонента окружающей среды и средства производства в сельском и лесном хозяйствах перед использованием земли в качестве недвижимого имущества. Согласно этому принципу владение, пользование и распоряжение землей осуществляется свободно, если это не наносит ущерб окружающей среде.
### **Права и обязанности собственников, землепользователей, землевладельцев и арендаторов земельных участков**
Права и обязанности собственников земельных участков, землепользователей, землевладельцев и арендаторов земельных участков закреплены в [главе VI](https://login.consultant.ru/link/?req=doc&base=LAW&n=200210&dst=100378) ЗК РФ.

В соответствии со [ст. ст. 40](https://login.consultant.ru/link/?req=doc&base=LAW&n=200210&dst=100379) и [41](https://login.consultant.ru/link/?req=doc&base=LAW&n=200210&dst=100388) ЗК РФ к правам правообладателей земельных участков относятся:

\1) право использовать в установленном порядке для собственных нужд имеющиеся на земельном участке общераспространенные полезные ископаемые, пресные подземные воды, а также пруды, обводненные карьеры в соответствии с законодательством Российской Федерации;

\2) право возводить жилые, производственные, культурно-бытовые и иные здания, сооружения в соответствии с целевым назначением земельного участка и его разрешенным использованием с соблюдением требований градостроительных регламентов, строительных, экологических, санитарно-гигиенических, противопожарных и иных правил, нормативов;

\3) право проводить в соответствии с разрешенным использованием оросительные, осушительные, культуртехнические и другие мелиоративные работы, строить пруды и иные водные объекты в соответствии с установленными законодательством экологическими, строительными, санитарно-гигиеническими и иными специальными требованиями;

\4) право осуществлять другие права на использование земельного участка, предусмотренные законодательством.

К обязанностям правообладателей земельных участков в соответствии со ст. 42 ЗК РФ относятся:
\1) обязанность использовать земельные участки в соответствии с их целевым назначением способами, которые не должны наносить вред окружающей среде, в том числе земле как природному объекту;
\2) обязанность сохранять межевые, геодезические и другие специальные знаки, установленные на земельных участках в соответствии с законодательством;
\3) обязанность осуществлять мероприятия по охране земель, лесов, водных объектов и других природных ресурсов, в том числе меры пожарной безопасности;
\4) обязанность своевременно приступать к использованию земельных участков в случаях, если сроки освоения земельных участков предусмотрены договорами;
\5) обязанность своевременно производить платежи за землю;
\6) обязанность соблюдать при использовании земельных участков требования градостроительных регламентов, строительных, экологических, санитарно-гигиенических, противопожарных и иных правил, нормативов;
\7) обязанность не допускать загрязнение, истощение, деградацию, порчу, уничтожение земель и почв и иное негативное воздействие на земли и почвы;

\8) обязанность выполнять иные требования, предусмотренные [ЗК](https://login.consultant.ru/link/?req=doc&base=LAW&n=200210) РФ, федеральными законами.

В целях охраны земель **собственники земельных участков, землепользователи, землевладельцы и арендаторы земельных участков** согласно ст. 13 Земельного кодекса **обязаны проводить мероприятия по**:

— сохранению почв и их плодородия;

— защите земель от водной и ветровой эрозии, селей, подтопления, заболачивания, вторичного засоления, иссушения, уплотнения, загрязнения радиоактивными и химическими веществами, загрязнения отходами производства и потребления, загрязнения, в том числе биогенного загрязнения, и другого негативного воздействия, в результате которого происходит деградация земель;

— защите сельскохозяйственных угодий от зарастания деревьями и кустарниками, сорными растениями, а также защите растений и продукции растительного происхождения от вредных организмов (растений или животных, болезнетворных организмов, способных при определённых условиях нанести вред деревьям, кустарникам и иным растениям);

— ликвидации последствий загрязнения, в том числе биогенного загрязнения, земель;

— сохранению достигнутого уровня мелиорации;

— рекультивации нарушенных земель, восстановлению плодородия почв, своевременному вовлечению земель в оборот;

— сохранению плодородия почв и их использованию при проведении работ, связанных с нарушением земель.

Федеральным законом «О государственном регулировании обеспечения плодородия земель сельскохозяйственного назначения» дополнительно установлены следующие **обязанности лиц, использующих участки земель сельскохозяйственного назначения**:

— осуществлять производство сельскохозяйственной продукции способами, обеспечивающими воспроизводство плодородия земель сельскохозяйственного назначения, а также исключающими или ограничивающими неблагоприятное воздействие такой деятельности на окружающую природную среду;

— соблюдать стандарты, нормы, нормативы, правила и регламенты проведения агротехнических, агрохимических, мелиоративных, фитосанитарных и противоэрозионных мероприятий;

— представлять в установленном порядке в соответствующие органы исполнительной власти сведения об использовании агрохимикатов и пестицидов;

— содействовать проведению почвенного, агрохимического, фитосанитарного и эколого-токсикологического обследований земель сельскохозяйственного назначения;

— информировать соответствующие органы исполнительной власти о фактах деградации земель сельскохозяйственного назначения и загрязнения почв на земельных участках, находящихся в их владении или пользовании.

# **6. Негативное воздействие и охрана**

Охране земель посвящена [глава II](https://login.consultant.ru/link/?req=doc&base=LAW&n=200210&dst=100097) ЗК РФ. Целями охраны земель являются предотвращение и ликвидация загрязнения, истощения, деградации, порчи, уничтожения земель и почв и иного негативного воздействия на земли и почвы, а также обеспечение рационального использования земель, в том числе для восстановления плодородия почв на землях сельскохозяйственного назначения и улучшения земель ([ст. 12](https://login.consultant.ru/link/?req=doc&base=LAW&n=200210&dst=1159) ЗК РФ). 

Таким образом, мы можем выделить три направления охраны земель:

— предотвращение загрязнения, истощения, порчи и т.д.;

— восстановление земель;

— улучшение земель.

В соответствии со [ст. 1](https://login.consultant.ru/link/?req=doc&base=LAW&n=196369&dst=100160 "Федеральный закон от 16.07.1998 N 101-ФЗ (ред. от 05.04.2016) ") Федеральный закон от 16.07.1998 N 101-ФЗ "О государственном регулировании обеспечения плодородия земель сельскохозяйственного назначения" **загрязнение почв** — содержание в почвах химических соединений, радиоактивных элементов, патогенных организмов в количествах, оказывающих вредное воздействие на здоровье человека, окружающую среду, плодородие земель сельскохозяйственного назначения. 

!!! info "Деградация почв"

    Cовокупность процессов, приводящих к изменению функций почвы как элемента природной среды, количественному и качественному ухудшению ее свойств и режимов, снижению природно-хозяйственной значимости земель.


**Порча и уничтожение плодородного слоя почвы** — частичное или полное разрушение почвенного покрова в результате умышленных или неосторожных действий, а также вследствие непринятия мер по предотвращению негативных последствий, вызванных антропогенными и природными факторами, характеризующееся ухудшением его физического и биологического состояния, а также снижением (потерей) плодородия почв, вследствие чего использование земельного участка невозможно либо требует введения специальных ограничений, включая консервацию земель для проведения мероприятий по восстановлению плодородия почв.

Сохранение почв и их плодородия — одна из основных и важнейших обязанностей правообладателей земельных участков.

В Российской Федерации ведется государственный учет показателей земель сельхозназначения. Учет показателей состояния плодородия земель сельскохозяйственного назначения проводится в целях обеспечения органов государственной власти, органов местного самоуправления, заинтересованных граждан и юридических лиц информацией о состоянии плодородия указанных земель. Законодатель закрепил [порядок](https://login.consultant.ru/link/?req=doc&base=LAW&n=135400&dst=100010 "Приказ Минсельхоза России от 04.05.2010 N 150 (ред. от 08.08.2012) ") государственного учета состояния плодородия земель в Приказе Минсельхоза России от 04.05.2010 N 150 "Об утверждении Порядка государственного учета показателей состояния плодородия земель сельскохозяйственного назначения".

Ухудшение состояния земель в результате водной и ветровой эрозии, иных негативных физических изменений, загрязнений химическими веществами является на сегодняшний момент серьезной проблемой. В соответствии с Федеральным [законом](https://login.consultant.ru/link/?req=doc&base=LAW&n=182888&dst=100051 "Федеральный закон от 18.06.2001 N 78-ФЗ (ред. от 13.07.2015) ") от 18.06.2001 N 78-ФЗ "О землеустройстве" одной из целей землеустройства являются мероприятия по изучению состояния земель. Для реализации этой цели проводятся геоботанические, почвенные и другие обследования и изыскания, в результате которых выявляются факты ухудшения состояния земель.

Одно из действенных средств повышения продуктивности, увеличения плодородия земель является **мелиорация**. 

В Российской Федерации принят Федеральный [закон](https://login.consultant.ru/link/?req=doc&base=LAW&n=196367 "Федеральный закон от 10.01.1996 N 4-ФЗ (ред. от 05.04.2016) ") от 10.01.1996 N 4-ФЗ "О мелиорации земель", в котором дано определение **мелиорации** — коренное улучшение земель путем проведения гидротехнических, культуртехнических, химических, противоэрозионных, агролесомелиоративных, агротехнических и других мелиоративных мероприятий. 

В зависимости от того, какие проблемы необходимо решить для улучшения состояния земельного участка, каковы физические, химические, биологические характеристики земельного участка, к нему будут применяться различные типы мелиорации. 

Типы и виды мелиораций закреплены в [главе II](https://login.consultant.ru/link/?req=doc&base=LAW&n=196367&dst=100031 "Федеральный закон от 10.01.1996 N 4-ФЗ (ред. от 05.04.2016) ") ФЗ "О мелиорации земель". 

**Гидромелиорация** земель направлена на регулирование водного, воздушного, теплового и питательного режимов почв. Данный тип мелиорации выбирают, когда нужно решить проблему, например, с излишне увлажненными или, наоборот, засушливыми землями. Для этого проводят мероприятия по отводу воды или, наоборот, подаче воды через мелиоративные системы.

**Агролесомелиорация** земель состоит в проведении комплекса мелиоративных мероприятий, обеспечивающих коренное улучшение земель посредством использования почвозащитных, водорегулирующих и иных свойств защитных лесных насаждений. 

Выделяют несколько видов агролесомелиорации, которые применяются также в зависимости от поставленных задач. 

Противоэрозионная мелиорация используется для защиты земель от эрозии. Защита обеспечивается путем посадки лесных насаждений на берегах рек, на оврагах, на песках и т.д. 

Полезащитная мелиорация проводится путем посадки лесных насаждений по границам севооборотов, вдоль границ земель сельскохозяйственного назначения для защиты от неблагоприятных явлений техногенного, антропогенного и природного происхождения. 

Пастбищезащитная мелиорация осуществляется в целях недопущения негативных изменений земель пастбищ путем посадки и выращивания лесных насаждений.

**Культуртехническая** мелиорация проводится в целях коренного улучшения земель, путем расчистки земель от растительности, пней, мха, кочек, камней и иных предметов. В некоторых случаях хорошую результативность показывают проведенные мероприятия по глинованию, рыхлению, пескованию и т.п. Могут проводиться и другие культуртехнические работы.

Для улучшения химических и физических свойств земель проводится **химическая** мелиорация. Этот тип мелиорации земель осуществляется путем гипсования почв, известкования почв и фосфоритования почв. Например, известкование почв приносит положительные результаты, когда необходимо снизить степень кислотности почв, для чего в нее добавляют известковые удобрения.

Проведение мелиоративных мероприятий осуществляется как при реализации федеральных и региональных программ по мелиорации земель, так и по заказу правообладателей земельных участков.

**Рекультивация** земель является одним из способов восстановления земель. Рекультивация необходима для восстановления нарушенных земель, например в процессе недропользования, с целью вовлечения этих земель в хозяйственный оборот. 

Постановление Правительства РФ от 23.02.1994 N 140 "О рекультивации земель, снятии, сохранении и рациональном использовании плодородного слоя почвы". В соответствии с данным [Постановлением](https://login.consultant.ru/link/?req=doc&base=LAW&n=3234&dst=100007 "Постановление Правительства РФ от 23.02.1994 N 140 ") был принят [Приказ](https://login.consultant.ru/link/?req=doc&base=LAW&n=11163 "Приказ Минприроды РФ N 525, Роскомзема N 67 от 22.12.1995 ") Минприроды РФ N 525, Роскомзема N 67 от 22.12.1995 "Об утверждении Основных положений о рекультивации земель, снятии, сохранении и рациональном использовании плодородного слоя почвы". 

Данный [Приказ](https://login.consultant.ru/link/?req=doc&base=LAW&n=11163&dst=100404 "Приказ Минприроды РФ N 525, Роскомзема N 67 от 22.12.1995 ") определил, что **нарушенными** считаются земли, утратившие свою хозяйственную ценность или являющиеся источником отрицательного воздействия на окружающую среду в связи с нарушением почвенного покрова, гидрологического режима и образования техногенного рельефа в результате производственной деятельности, а также закрепил понятие **рекультивация земель —** комплекс работ, направленных на восстановление продуктивности и народно-хозяйственной ценности нарушенных земель, а также на улучшение условий окружающей среды.

Рекультивации подлежат земли, нарушенные:

\- при разработке месторождений полезных ископаемых открытым или подземным способом, а также добыче торфа;

\- прокладке трубопроводов, проведении строительных, мелиоративных, лесозаготовительных, геологоразведочных, испытательных, эксплуатационных, проектно-изыскательских и иных работ, связанных с нарушением почвенного покрова;

\- ликвидации промышленных, военных, гражданских и иных объектов и сооружений;

\- складировании и захоронении промышленных, бытовых и других отходов;

\- строительстве, эксплуатации и консервации подземных объектов и коммуникаций (шахтные выработки, хранилища, метрополитен, канализационные сооружения и др.);

\- ликвидации последствий загрязнения земель, если по условиям их восстановления требуется снятие верхнего плодородного слоя почвы;

\- проведении войсковых учений за пределами специально отведенных для этих целей полигонов.

В соответствии со [ст. 13](https://login.consultant.ru/link/?req=doc&base=LAW&n=200210&dst=1559) ЗК РФ лица, деятельность которых привела к ухудшению качества земель (в том числе в результате их загрязнения, нарушения почвенного слоя), обязаны обеспечить их рекультивацию. Приведение нарушенных земель в состояние, пригодное для их дальнейшего использования, осуществляется на основании проекта рекультивации земель. Данный проект в обязательном порядке должен получить положительное заключение государственной экологической экспертизы.

Рекультивация нарушенных земель может проводиться путем выполнения следующих работ:

\- снятие, транспортировка и складирование (при необходимости) плодородного слоя почвы;

\- нанесение на рекультивируемые земли потенциально плодородных пород и плодородного слоя почвы;

\- ликвидация промышленных площадок, транспортных коммуникаций, электрических сетей и других объектов, надобность в которых миновала;

\- очистка рекультивируемой территории от производственных отходов, в том числе строительного мусора, с последующим их захоронением или складированием в установленном месте;

\- приобретение и посадка саженцев и т.д.



На основании [Постановления](https://login.consultant.ru/link/?req=doc&base=LAW&n=39601 "Постановление Правительства РФ от 02.10.2002 N 830 ") Правительства РФ от 02.10.2002 N 830 "Об утверждении Положения о порядке консервации земель с изъятием их из оборота" в целях предотвращения деградации земель, восстановления плодородия почв и загрязненных территорий осуществляется **консервация** земель с изъятием их из оборота.

На основании вышеуказанного [Положения](https://login.consultant.ru/link/?req=doc&base=LAW&n=39601&dst=100011 "Постановление Правительства РФ от 02.10.2002 N 830 ") допускается консервация земель, подвергшихся негативным (вредным) воздействиям, в результате которых происходят деградация земель и ухудшение экологической обстановки, а также загрязненных земель, использование которых приводит к негативному воздействию на здоровье человека, в том числе:

а) земель, подвергшихся водной и ветровой эрозии, воздействию селей, вторичному засолению, иссушению, уплотнению, а также земель в районах Крайнего Севера, занятых оленьими пастбищами, с сильно нарушенным почвенно-растительным покровом;

б) земель, имеющих просадки поверхности вследствие использования недр или естественных геологических процессов;

в) земель, загрязненных радиоактивными веществами, нефтью и нефтепродуктами, тяжелыми металлами и другими токсичными химическими веществами, биологическими веществами и микроорганизмами свыше предельно допустимых концентраций вредных веществ (микроорганизмов), включая земли, на которых в результате радиоактивного, химического или биогенного загрязнения не обеспечивается производство продукции, соответствующей требованиям, установленным законодательством Российской Федерации.

На основании решения о консервации земель разрабатывается проект землеустройства, в котором определяются сроки консервации земель, мероприятия по предотвращению деградации земель, восстановлению плодородия почв и загрязненных территорий, очередность их проведения и стоимость, а также предложения по использованию земель после завершения указанных мероприятий.

Земельные участки, изъятые из оборота в соответствии с принятым решением об их консервации, сохраняются за собственниками земельных участков, землевладельцами, землепользователями и арендаторами земельных участков либо переводятся в земли запаса в случаях, установленных законодательством Российской Федерации.

В целях охраны земель разрабатываются федеральные, региональные и местные программы охраны земель, включающие в себя перечень обязательных мероприятий по охране земель с учетом особенностей хозяйственной деятельности, природных и других условий. 

Оценка состояния земель и эффективности предусмотренных мероприятий по охране земель проводится с учетом экологической экспертизы, установленных законодательством санитарно-гигиенических и иных норм и требований. В качестве примера можно привести Федеральный закон от 23.11.1995 N 174-ФЗ "Об экологической экспертизе", в котором в [ст. 11](https://login.consultant.ru/link/?req=doc&base=LAW&n=191378&dst=128 "Федеральный закон от 23.11.1995 N 174-ФЗ (ред. от 29.12.2015) ") в качестве объектов экологической экспертизы указаны проекты рекультивации земель, нарушенных при размещении отходов I — V классов опасности.

Для реализации мероприятий по охране земель при проведении связанных с нарушением почвенного слоя строительных работ и работ по добыче полезных ископаемых плодородный слой почвы снимается и используется для улучшения малопродуктивных земель. В случае невыполнения этих требований виновные лица могут быть привлечены к административной ответственности по [ч. 2 ст. 8.7](https://login.consultant.ru/link/?req=doc&base=LAW&n=212441&dst=1634) КоАП РФ.

Для оценки состояния земель устанавливаются нормативы предельно допустимых концентраций вредных веществ, вредных микроорганизмов и др., а также проводятся почвенные, геоботанические, агрохимические и иные обследования.
# **7. Юридическая ответственность**
Под **юридической ответственностью** понимают применение к правонарушителю предусмотренных санкцией юридической нормы мер государственного принуждения, выражающихся в форме лишений личного, организационного или имущественного характера.

В ЗК РФ содержится [глава XIII](https://login.consultant.ru/link/?req=doc&base=LAW&n=200210&dst=100608) "Ответственность за правонарушения в области охраны и использования земель". В соответствии со [ст. 74](https://login.consultant.ru/link/?req=doc&base=LAW&n=200210&dst=100609)–[75](https://login.consultant.ru/link/?req=doc&base=LAW&n=200210&dst=100612) ЗК РФ лица, виновные в совершении земельных правонарушений, несут административную, уголовную и дисциплинарную ответственность. На основании [ст. 76](https://login.consultant.ru/link/?req=doc&base=LAW&n=200210&dst=100615) ЗК РФ мы можем сделать вывод, что в случае причинения вреда в результате совершения земельного правонарушения виновные также привлекаются к гражданско-правовой и материальной ответственности.
### **Уголовная ответственность за земельные преступления**
Уголовная ответственность за земельные преступления предусмотрена [ст. 254](https://login.consultant.ru/link/?req=doc&base=LAW&n=212438&dst=101677) "Порча земли" УК РФ. 

**Объектом преступления** являются общественные отношения в области рационального использования и охраны земель, а также в области обеспечения экологической безопасности. Дополнительным объектом являются общественные отношения по охране жизни и здоровья человека. 

**Предметом** преступления является земля, т.е. почвенный слой. 

**Объективная сторона** преступления выражается в порче земли, которая может быть совершена путем выполнения одного из действий: отравления, загрязнения или иной порчи земли вредными продуктами хозяйственной или иной деятельности вследствие нарушения правил обращения с удобрениями, стимуляторами роста растений, ядохимикатами и иными опасными химическими или биологическими веществами при их хранении, использовании и транспортировке. Данное деяние может быть совершено как в форме действия, так и бездействия. 

Обязательным элементом объективной стороны являются **последствия** — причинение вреда окружающей среде или здоровью человека, поэтому состав преступления по конструкции является материальным. Необходимо также наличие **причинно-следственной связи** между деянием и наступившими последствиями. 

**Субъективная сторона** преступления может быть выражена как в форме умысла (прямого или косвенного), так и в форме неосторожности (легкомыслия или небрежности).

**Субъект преступления** — вменяемое физическое лицо, достигшее 16-летнего возраста.

Квалифицирующим признаком [ч. 2 ст. 254](https://login.consultant.ru/link/?req=doc&base=LAW&n=212438&dst=101680) УК РФ является порча земли в зоне экологического бедствия или в зоне чрезвычайной экологической ситуации. 

Особо квалифицирующим признаком в [ч. 3 ст. 254](https://login.consultant.ru/link/?req=doc&base=LAW&n=212438&dst=101682) УК РФ является причинение смерти человеку по неосторожности в результате совершения деяний, предусмотренных [ч. ч. 1](https://login.consultant.ru/link/?req=doc&base=LAW&n=212438&dst=101678) и [2 ст. 254](https://login.consultant.ru/link/?req=doc&base=LAW&n=212438&dst=101680) УК РФ.

В случае совершения земельного преступления у виновного лица, обладающего земельным участком на праве собственности, этот земельный участок может быть конфискован в соответствии со [ст. 50](https://login.consultant.ru/link/?req=doc&base=LAW&n=200210&dst=100456) ЗК РФ.
### **Административная ответственность за земельные правонарушения**
Ответственность за совершение административных правонарушений в области использования и охраны земель предусмотрена [КоАП](https://login.consultant.ru/link/?req=doc&base=LAW&n=212441) РФ, в котором содержатся следующие составы земельных правонарушений:

— самовольное занятие земельного участка [(ст. 7.1)](https://login.consultant.ru/link/?req=doc&base=LAW&n=212441&dst=6382);

— уничтожение или повреждение специальных знаков [(ч. 4 ст. 7.2)](https://login.consultant.ru/link/?req=doc&base=LAW&n=212441&dst=100387);

— самовольная уступка права пользования землей, недрами, лесным участком или водным объектом [(ст. 7.10)](https://login.consultant.ru/link/?req=doc&base=LAW&n=212441&dst=1620);

— нарушение требований сохранения, использования и государственной охраны объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации, их территорий либо несоблюдение ограничений, установленных в границах их зон охраны [(ст. 7.13)](https://login.consultant.ru/link/?req=doc&base=LAW&n=212441&dst=6894);

— организация или проведение земляных, строительных или иных работ без разрешения государственного органа охраны объектов культурного наследия [(ст. 7.14)](https://login.consultant.ru/link/?req=doc&base=LAW&n=212441&dst=7066);

— неисполнение обязанности по приостановлению работ в случае обнаружения объекта, обладающего признаками объекта культурного наследия, или работ, проведение которых может ухудшить состояние объекта культурного наследия либо нарушить его целостность и сохранность [(ст. 7.14.2)](https://login.consultant.ru/link/?req=doc&base=LAW&n=212441&dst=4007);

— незаконное изменение правового режима земельных участков, отнесенных к землям историко-культурного назначения [(ст. 7.16)](https://login.consultant.ru/link/?req=doc&base=LAW&n=212441&dst=4758);

— использование земельного участка на праве постоянного (бессрочного) пользования юридическим лицом, не выполнившим в установленный федеральным законом срок обязанности по переоформлению такого права на право аренды земельного участка или по приобретению этого земельного участка в собственность [(ст. 7.34)](https://login.consultant.ru/link/?req=doc&base=LAW&n=212441&dst=6393);

— порча земель [(ст. 8.6)](https://login.consultant.ru/link/?req=doc&base=LAW&n=212441&dst=100500);

— невыполнение обязанностей по рекультивации земель, обязательных мероприятий по улучшению земель и охране почв [(ст. 8.7)](https://login.consultant.ru/link/?req=doc&base=LAW&n=212441&dst=1631);

— использование земельных участков не по целевому назначению, невыполнение обязанностей по приведению земель в состояние, пригодное для использования по целевому назначению [(ст. 8.8)](https://login.consultant.ru/link/?req=doc&base=LAW&n=212441&dst=6398).

Административная ответственность за нарушение требований в области использования и охраны земель может наступать также и по общим составам, например за несоблюдение экологических и санитарно-эпидемиологических требований при обращении с отходами производства и потребления, веществами, разрушающими озоновый слой, или иными опасными веществами [(ст. 8.2)](https://login.consultant.ru/link/?req=doc&base=LAW&n=212441&dst=4474). Законами субъектов Российской Федерации могут быть предусмотрены и иные составы административных правонарушений в сфере использования и охраны водных объектов.

Органы внутренних дел не рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренных вышеуказанными статьями [КоАП](https://login.consultant.ru/link/?req=doc&base=LAW&n=212441) РФ. 

К органам, уполномоченным на рассмотрение дел по данным статьям, относятся федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий федеральный государственный карантинный фитосанитарный надзор, государственный надзор в области безопасного обращения с пестицидами и агрохимикатами и государственный земельный надзор (в отношении использования и охраны земель сельскохозяйственного назначения), а также органы, осуществляющие государственный земельный надзор, и др.
### **Гражданско-правовая ответственность в сфере земельных отношений**
В соответствии со [ст. 76](https://login.consultant.ru/link/?req=doc&base=LAW&n=200210&dst=100616) ЗК РФ лица, виновные в причинении вреда в результате совершения ими земельных правонарушений, обязаны возместить вред в полном объеме. 

Расчет размера убытков, причиненных в результате совершения противоправных действий, осуществляется в соответствии с утвержденными таксами или методиками, а при их отсутствии — по фактическим затратам на восстановление земель. 

В соответствии с ЗК РФ на основании решения суда лицо, виновное в нарушении прав собственников земельных участков, землепользователей, землевладельцев и арендаторов земельных участков, может быть принуждено к исполнению обязанности в натуре (восстановлению плодородия почв, восстановлению земельных участков в прежних границах, возведению снесенных зданий, строений, сооружений или сносу незаконно возведенных зданий, строений, сооружений, восстановлению межевых и информационных знаков, устранению других земельных правонарушений и исполнению возникших обязательств). Возмещение вреда возможно и в денежном выражении.

В ЗК РФ также закреплено, что самовольно занятые земельные участки возвращаются их собственникам, землепользователям, землевладельцам, арендаторам земельных участков без возмещения затрат, произведенных лицами, виновными в нарушении земельного законодательства, за время незаконного пользования этими земельными участками. Приведение земельных участков в пригодное для использования состояние при их загрязнении, других видах порчи, самовольном занятии, снос зданий, сооружений при самовольном занятии земельных участков или самовольном строительстве, а также восстановление уничтоженных межевых знаков осуществляются юридическими лицами и гражданами, виновными в указанных земельных правонарушениях, или за их счет.

В соответствии со [ст. 57](https://login.consultant.ru/link/?req=doc&base=LAW&n=200210&dst=100504) ЗК РФ возмещению в полном объеме, в том числе упущенной выгоды, подлежат убытки, причиненные:

\1) ухудшением качества земель в результате деятельности других лиц;

\2) временным занятием земельных участков;

\3) ограничением прав собственников земельных участков, землепользователей, землевладельцев и арендаторов земельных участков;

\3) изменением целевого назначения земельного участка на основании ходатайства органа государственной власти или органа местного самоуправления о переводе земельного участка из состава земель одной категории в другую без согласования с правообладателем земельного участка.

В случае конфискации земельного участка, несмотря на то что виновное лицо его собственником уже не является, виновный все рано обязан восстановить земельный участок. 

В случае если земельное правонарушение совершено землепользователем или землевладельцем, то на основании [ст. 45](https://login.consultant.ru/link/?req=doc&base=LAW&n=200210&dst=268) ЗК РФ его право на земельный участок может быть прекращено в принудительном порядке с обязательным условием приведения земельного участка в надлежащее состояние, если такой факт был выявлен.

Порядок привлечения к **дисциплинарной и материальной ответственности определяется трудовым законодательством**. В соответствии со [ст. 75](https://login.consultant.ru/link/?req=doc&base=LAW&n=200210&dst=1238) ЗК РФ должностные лица и работники организации, виновные в совершении земельных правонарушений, несут дисциплинарную ответственность в случаях, если в результате ненадлежащего выполнения ими своих должностных или трудовых обязанностей организация понесла административную ответственность за проектирование, размещение и ввод в эксплуатацию объектов, оказывающих негативное воздействие на земли, их загрязнение химическими и радиоактивными веществами, производственными отходами и сточными водами.

### Судебная практика

 **Постановление Пленума Верховного Суда РФ от 30.11.2017 N 49 "О некоторых вопросах применения законодательства о возмещении вреда, причиненного окружающей среде"**
По смыслу статьи 79 Закона об охране окружающей среды вред, причиненный окружающей среде, подлежит возмещению независимо от возмещения вреда здоровью граждан или имуществу физических и юридических лиц, вызванного негативным воздействием окружающей среды в результате хозяйственной и (или) иной деятельности. 

Равным образом возмещение вреда окружающей среде не является основанием для освобождения лица от ответственности за причинение вреда здоровью граждан или имуществу физических и юридических лиц в результате негативного воздействия на окружающую среду в связи с осуществлением им хозяйственной и (или) иной деятельности и нарушением законодательства в области охраны окружающей среды. Например, лицо, применяющее в сельском хозяйстве токсичные химические вещества, не подвергающиеся распаду в окружающей среде, может быть обязано как возместить вред, причиненный окружающей среде, так и убытки, возникшие у конкретных собственников (пользователей) земельных (лесных) участков (в частности, вследствие гибели принадлежащих этим лицам урожая, животных и др.).

Нахождение земельного участка в собственности лица, деятельность которого привела к загрязнению или иной порче земельного участка, само по себе не может служить основанием для освобождения этого лица от обязанности привести земельный участок в первоначальное состояние и возместить вред, причиненный окружающей среде (статья 1064 ГК РФ, пункт 1 статьи 77 Закона об охране окружающей среды).
## **7.2. Расчет размера вреда**
### **1.2. Расчёт размера вреда, причинённого почвам**
В соответствии со статьёй 4 Федерального закона «Об охране окружающей среды» почвы являются объектом охраны окружающей среды от загрязнения, истощения, деградации, порчи, уничтожения и иного негативного воздействия хозяйственной и иной деятельности.

Методика исчисления размера вреда, причинённого почвам как объекту охраны окружающей среды, закреплённая пунктом 1 Приказа Минприроды 2010 года № 238, предназначена для исчисления в стоимостной форме размера вреда, нанесённого почвам в результате нарушения законодательства Российской Федерации в области охраны окружающей среды, а также при возникновении аварийных и чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера.
#### **1.2.1. Нормативные правовые акты**
Для расчёта размера вреда, причинённого почвам, требуются нормативные правовые акты:

— Приказ Минприроды России 2010 года № 238 «Об утверждении методики исчисления размера вреда, причинённого почвам как объекту охраны окружающей среды»;

— Приказ Минприроды России 2014 года № 367 «Об утверждении Перечня лесорастительных зон Российской Федерации и Перечня лесных районов Российской Федерации»;

— Приказ Росприроднадзора 2017 года № 242 «Об утверждении Федерального классификационного каталога отходов»;

— Приказ Минприроды России 2014 года № 536 «Об утверждении Критериев отнесения отходов к I–V классам опасности по степени негативного воздействия на окружающую среду»;

— Федеральный закон 1999 года № 52-ФЗ «О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения»;

— Постановление Главного государственного санитарного врача России 2006 года № 1 «О введении в действие гигиенических нормативов ГН 2.1.7.2041-06» (вместе с «ГН 2.1.7.2041-06. 2.1.7. Почва, очистка населённых мест, отходы производства и потребления, санитарная охрана почвы. Предельно допустимые концентрации (ПДК) химических веществ в почве. Гигиенические нормативы»).
#### **1.2.2. Методика расчёта**
Методикой исчисляется в стоимостной форме размер вреда, причинённого почвам, в результате:

— загрязнения почв в результате поступления в почвы загрязняющих веществ или смеси загрязняющих веществ, приводящее к несоблюдению нормативов качества окружающей среды для почв, включая нормативы предельно (ориентировочно) допустимых концентраций загрязняющих веществ в почвах;

???+ note

    |**Приуроченность участка к лесорастительным зонам**|**Таксы (₽/м2)**|
| --------------- | ---------------------------------------: |
|Зона притундровых лесов и редкостойной тайги|900|
|Таёжная зона                                |500|
|Зона хвойно-широколиственных лесов|400|
|Лесостепная зона|500|
|Степная зона|600|
|Зона полупустынь и пустынь|550|
|Зона горного Северного Кавказа|700|
|Южно-Сибирская горная зона|700|

``` title="**Таблица 1.** Таксы для исчисления размера вреда, причинённого почвам как объекту окружающей среды, при загрязнении почв."
|**Приуроченность участка к лесорастительным зонам**|**Таксы (₽/м2)**|
| --------------- | ---------------------------------------: |
|Зона притундровых лесов и редкостойной тайги|900|
|Таёжная зона                                |500|
|Зона хвойно-широколиственных лесов|400|
|Лесостепная зона|500|
|Степная зона|600|
|Зона полупустынь и пустынь|550|
|Зона горного Северного Кавказа|700|
|Южно-Сибирская горная зона|700|
```


**Таблица 1.** Таксы для исчисления размера вреда, причинённого почвам как объекту окружающей среды, при загрязнении почв.

|**Приуроченность участка к лесорастительным зонам**|**Таксы (₽/м2)**|
| --------------- | ---------------------------------------: |
|Зона притундровых лесов и редкостойной тайги|900|
|Таёжная зона                                |500|
|Зона хвойно-широколиственных лесов|400|
|Лесостепная зона|500|
|Степная зона|600|
|Зона полупустынь и пустынь|550|
|Зона горного Северного Кавказа|700|
|Южно-Сибирская горная зона|700|
|**Примечание**. Приказ Минприроды России 2014 года № 367 «Об утверждении Перечня лесорастительных зон Российской Федерации и Перечня лесных районов Российской Федерации».|
— несанкционированного размещения отходов производства и потребления;

— порчи почв в результате самовольного (незаконного) перекрытия поверхности почв, а также почвенного профиля искусственными покрытиями и (или) линейными объектами.

Расчёт общего вреда (УЩ).

Исчисление в стоимостной форме размера вреда, причинённого почвам как объекту охраны окружающей среды, осуществляется по формуле (1):

`	`УЩ = УЩзагр + УЩотх + УЩпорч,	(1)

где: 

УЩ — общий ущерб (₽);

УЩзагр — размер вреда при загрязнении почв (₽);

УЩотх — размер вреда в результате несанкционированного размещения отходов производства и потребления (₽);

УЩпорч — размер вреда при порче почв в результате самовольного (незаконного) перекрытия поверхности почв, а также почвенного профиля искусственными покрытиями и (или) линейными объектами (₽).

Размер вреда при загрязнении почв (УЩзагр).

Исчисление в стоимостной форме размера вреда при загрязнении почв (УЩзагр) осуществляется по формуле:

`	`УЩзагр=СЗ×S×Kr×Kисх×Tx, 	(2)

где:

УЩзагр — размер вреда (₽);

СЗ — степень загрязнения;

S — площадь загрязнённого участка (м2);


|**Таблица 2.** Значения показателя в зависимости от категории земель и целевого назначения|
| - |
|**Категория земель и целевое назначение**|**Kисх**|
|Земли особо охраняемых территорий|2|
|Мохово-лишайниковые оленьи и лугово-разнотравные горные пастбища всех категорий|1,9|
|Водоохранные зоны в составе земель всех категорий|1,8|
|Сельскохозяйственные угодья в составе земель сельскохозяйственного назначения|1,6|
|Земли лесного фонда и земли иных категорий, на которых располагаются леса|1,5|
|Земли населённых пунктов (за исключением земельных участков, отнесённым к территориальным зонам производственного, специального назначения, инженерных и транспортных инфраструктур, военных объектов)|1,3|
|Остальное|1,0|
|**Примечание**. Если территория одновременно может быть отнесена к нескольким видам целевого назначения, приведённым в таблице, то в расчётах используется коэффициент Kисх с максимальным значением.|

Kr — показатель в зависимости от глубины загрязнения или порчи почв;

Kисх — показатель в зависимости от категории земель и целевого назначения, на которой расположен загрязнённый участок;

Тх — такса для исчисления размера вреда, причинённого почвам как объекту окружающей среды, при загрязнении почв (₽/м2) по таблице 1.

Расчёт степени загрязнения (СЗ).

Степень загрязнения (СЗ) зависит от соотношения фактического содержания *i*-го загрязняющего вещества в почве к нормативу качества окружающей среды для почв.

Соотношение (С) фактического содержания *i*-го загрязняющего вещества в почве к нормативу качества окружающей среды для почв определяется по формуле:

`	`С=i=1nXiXН,	(3)

где:

X*i* — фактическое содержание i-го загрязняющего вещества в почве (мг/кг);

XН — норматив качества окружающей среды для почв (мг/кг).

При отсутствии установленного норматива качества окружающей среды для почв (для конкретного загрязняющего вещества) в качестве значения Xн применяется значение концентрации этого загрязняющего вещества на сопредельной территории аналогичного целевого назначения и вида использования, не испытывающей негативного воздействия от данного вида нарушения.

В случае если отношение X*i*/Xн для конкретного загрязняющего вещества менее или равно 1, то данное отношение не включается в формулу расчёта соотношения (C).

Если С < 5, то СЗ = 1,5;	5 < С < 10, СЗ = 2,0;	10 < С < 20, СЗ = 3,0;

20 < С < 30, СЗ = 4,0;	30 < С < 50, СЗ = 5,0;	С > 50, СЗ = 6,0.

|**Таблица 3.** Таксы для исчисления размера вреда, причинённого почвам как объекту окружающей среды, при деградации почв в результате несанкционированного размещения отходов производства и потребления|
| - |
|**Класс опасности *i*-го <br>вида отхода**|1|2|3|4|5|
|**Такса (₽/тонна)**|35 000,0|30 000,0|20 000,0|5 000,0|4 000,0|

Показатель в зависимости от глубины загрязнения или порчи почв (Kr).

Kr рассчитывается в соответствии с фактической глубиной загрязнения или порчи почв. 

При глубине загрязнения или порчи почв:

< 20 см, то Kr = 1;	< 50 см, то Kr = 1,3;	< 100 см, то Kr = 1,5; 

< 150 см, то Kr = 1,7;	> 150 см, то Kr = 2,0.

Показатель в зависимости от категории земель и целевого назначения (Kисх).

Kисх определяется исходя из категории земель и целевого назначения (таблица 2).

Расчёт вреда в результате несанкционированного размещения отходов производства и потребления (УЩотх).

Исчисление в стоимостной форме размера вреда в результате несанкционированного размещения отходов производства и потребления (УЩотх) осуществляется по формуле:

`	`УЩотх=i=1nMi×Tотх×Кисх,	(4)

где:

УЩотх — размер вреда (₽);

М*i* — масса отходов с одинаковым классом опасности (тонна);

n — число видов отходов, сгруппированных по классам опасности в пределах одного участка, на котором выявлено несанкционированное размещение отходов производства и потребления;

Кисх — показатель в зависимости от категории земель и целевого назначения, на которой расположен загрязнённый участок;

Тотх — такса для исчисления размера вреда, причинённого почвам как объекту окружающей среды, при деградации почв в результате несанкционированного размещения отходов производства и потребления, определяется согласно таблице (₽/тонна) по таблице 3.

Класс опасности определяется в соответствии с Приказом Росприроднадзора 2017 года № 242 «Об утверждении Федерального классификационного каталога отходов» или в соответствии с Приказом Минприроды России 2014 года № 536 «Об утверждении Критериев отнесения отходов к I–V классам опасности по степени негативного воздействия на окружающую среду». При несанкционированном размещении твёрдых коммунальных отходов класс опасности принимается равным 4. Класс опасности отхода в классификационном каталоге — последняя цифра в коде вида отхода.

Расчёт размера вреда при порче почв в результате самовольного (незаконного) перекрытия поверхности почв, а также почвенного профиля искусственными покрытиями и (или) линейными объектами (УЩпорч).

Исчисление в стоимостной форме размера вреда при порче почв в результате самовольного (незаконного) перекрытия поверхности почв, а также почвенного профиля искусственными покрытиями и (или) линейными объектами
(УЩпорч) осуществляется по формуле:

$$
УЩ_{порч} = S × К_г × К_{исх} × Т_х, \tag{5}
$$


где:

$УЩ_{порч}$ — размер вреда (₽);

S — площадь участка, на котором обнаружена порча почв (м2);

Kr — показатель в зависимости от глубины загрязнения или порчи почв;

Kисх — показатель в зависимости от категории земель и целевого назначения, на которой расположен загрязнённый участок;

Тх — такса для исчисления размера вреда, причинённого почвам как объекту окружающей среды, при порче почв определяется по таблице 1.


|**ПРИМЕР РАСЧЕТА**||
| :-: | - |
|<p>**Пример 1**. </p><p>Условие. В результате разрыва нефтепровода ОАО «Сибнефтепровод» на землях лесного фонда был обнаружен разлив нефти площадью 1414 м2. Глубина загрязнения составила 20 см. Фактическое содержание нефтепродуктов (X*i*) определено как среднее арифметическое из 28 объединённых проб.</p><p>Xi = 4086,5 мг/кг;</p><p>Xн = 1000,0 мг/кг;</p><p>С = 4086,5/1000 = 4,0865</p><p>СЗ = 1,5;</p><p>Kr =1,0;</p><p>Kисх = 1,5 (земли лесного фонда и земли иных категорий, на которых располагаются леса);</p><p>Тх = 500 ₽/м2 (среднетаёжная зона).</p><p>Исчисление размера вреда осуществляется по формуле:</p><p>УЩзагр = СЗ × S × Kr × Kисх × Тх = 1,5 × 1414 × 1,0 × 1,5 × 500 = 1 590 750 ₽</p><p></p><p>**Пример 2**. </p><p>Условие. В Каргасокском районе Томской области на землях лесного фонда было обнаружено несанкционированное размещение отходов (обтирочный материал, загрязнённый маслами (содержание масел 15% и более) (3 класс опасности) и твёрдых коммунальных отходов (4 класс опасности)). Масса сброшенных отходов составила: обтирочный материал, загрязнённый маслами — 0,1 т; твёрдые коммунальные отходы — 6 т.</p><p>Kисх = 1,5 (земли лесного фонда и земли иных категорий, на которых располагаются леса);</p><p>Тотх (для 4 класса опасности) = 5 000,0 ₽/тонна (в соответствии с Таблицей 3);</p><p>Тотх (для 3 класса опасности) = 20 000,0 ₽/тонна (в соответствии с Таблицей 3).</p><p>Исчисление размера вреда осуществляется по формуле:</p><p>УЩотх = i=1n(Mi × Тотх) × Kисх = ((0,1 × 20000,00) + (6 × 5000,00)) × 1,5 = 48 000 ₽</p><p></p><p>**Пример 3**. </p><p>Условие. В результате земляных работ ЗАО «Салекс» была перекрыта глинистыми отложениями поверхность почв сельскохозяйственного назначения (Тульская область, Куркинский район). Площадь перекрытия составила 250 м2.</p><p>Kr = 1,0;</p><p>Kисх = 1,6 (сельскохозяйственные угодья);</p><p>Тх = 500 ₽/м2 (лесостепная зона).</p><p>Исчисление размера вреда осуществляется по формуле:</p><p>УЩпорч = S × Kr × Kисх × Тх = 250 × 1,0 × 1,6 × 500 = 200 000 ₽</p>|
# ` `**8. Международное право**
Под **международным договором**, согласно ФЗ «О международных договорах Российской Федерации», понимается международное соглашение, заключенное Российской Федерацией с иностранным государством (или государствами), с международной организацией либо с иным образованием, обладающим правом заключать международные договоры  и регулируемое международным правом, независимо от того, содержится такое соглашение в одном документе или в нескольких связанных между собой документах, а также независимо от его конкретного наименования.

Хотя международные договоры занимают значительное место в общем числе договоров нормативного содержания, направленных на регулирование земельных отношений, их количество в целом по сравнению с иными видами источников земельного права остается небольшим. 

Эта ситуация обусловлена спецификой предмета правового регулирования в земельном праве: земельные отношения в России, как и в других странах, изначально формируются главным образом как внутригосударственные, а земельное и иные природоресурсные отрасли законодательства выступают в значительной степени как автономные по отношению к международно-правовому регулированию.

Правовой режим земельных участков при этом рассматривается, прежде всего, как национальный по своей природе режим.

Тем не менее существует определенная ниша для международно-правового регулирования земельных отношений на основании подходов, закрепленных в Конституции РФ. 

Согласно п. 4 ст. 15 Конституции общепризнанные принципы и нормы международного права и международные договоры РФ являются составной частью ее правовой системы.

**Общепризнанные принципы международного права** – совокупность норм международного права, имеющих основополагающее значение, занимающих наиболее высокое место в иерархии международно-правовых норм.

Общепризнанные (основные) принципы международного права закреплены в общем виде в Уставе ООН, затем они были конкретизированы и дополнены в ряде международно-правовых актов.

Одна из важнейших характеристик общепризнанных принципов состоит в том, что они обязательны для всех государств, в связи с чем ООН наделена полномочием обеспечивать, чтобы «государства, которые не являются ее членами, действовали в соответствии с этими принципами, поскольку это может оказаться необходимым для поддержания международного мира и безопасности».

Содержание общепризнанных принципов оказывает влияние в первую очередь на развитие международного права, предопределяет содержание международных договоров по конкретным вопросам. Непосредственно к российскому земельному праву их применить довольно сложно: обычно общепризнанные принципы международного права должны приобрести специальное толкование для применения в целях развития отдельной отрасли права и законодательства.

С этих позиций среди общепризнанных принципов в аспекте развития земельного и иного природоресурсного права предметно выделяется лишь принцип свободного распоряжения народов своими естественными богатствами и ресурсами без ущерба для каких-либо обязательств, вытекающих из международного экономического сотрудничества, основанного на принципе взаимной выгоды, и из международного права, наряду с запретом лишения народа принадлежащих ему средств существования. 

Поскольку в числе естественных богатств и ресурсов обоснованно выделяются природные ресурсы, этот общепризнанный принцип в одном из своих проявлений может трактоваться как признание за народами права распоряжения природными ресурсами. В связи с этим в других международных документах этот общепризнанный принцип был трансформирован в один из принципов международной охраны окружающей среды – принцип суверенитета государства над природными ресурсами в пределах своей территории.

Однако принципы международной охраны окружающей среды не имеют характера общепризнанных, будучи обязательными только для тех государств, которые приняли на себя обязательства их исполнять.

Следует выделить комплекс международных договоров, выступающих источниками земельного права, которые **связаны с обеспечением режима особой охраны приграничных природных территорий**. 

Так, на основании Соглашения между Правительством СССР и Правительством Финляндской Республики о заповеднике «Дружба» (г. Хельсинки, 1989) вблизи общей границы стороны создали охраняемую природную территорию, представляющую собой район с бореальными экосистемами, – заповедник «Дружба». В него был включен Костомукшский заповедник на территории СССР и парк Дружбы на территории Финляндской Республики. Международный договор в этом случае, как это и бывает обычно, повлек за собой необходимое внутригосударственное правотворчество и принятие соответствующих правовых актов. 

В соответствии с Соглашением между Правительством РФ и Правительством Китайской Народной Республики (г. Пекин, 1996) был образован заповедник «Озеро Ханка»: стороны договора взяли на себя обязательства по созданию в приграничных районах России и Китая совместного заповедника «Озеро Ханка», территория которого представлена водноболотными экосистемами. Данный заповедник разделяет линия российско-китайской государственной границы, образуя две его части – государственный природный заповедник «Ханкайский» в Приморском крае РФ и заповедник «Озеро Ханка» в провинции Хэйлунцзян на территории КНР. Этим международным договором стороны создали Смешанную российско-китайскую комиссию, которая координирует сотрудничество России и КНР в заповеднике, в том числе планы совместных научных исследований и методы их реализации. 

В 2001 г. было утверждено Положение о заповеднике «Ханкайский», который впоследствии стал биосферным. В данном случае, «международный договор явился основанием изменения правового режима земель – установления режима земель заповедника».

Иногда в **международных договорах экономической направленности решаются вопросы о земельных участках, необходимых для реализации того или иного международного проекта**. Например, в соответствии с Соглашением между Правительством РФ и Правительством Турецкой Республики по проекту газопровода «Турецкий поток», заключенным в г. Стамбуле в 2016 г., Турция обязывалась содействовать выдаче компаниям или приобретению компаниями прав пользования земельными участками, необходимых для осуществления проекта, на справедливых, прозрачных и юридически исполнимых условиях. Причем Соглашением разъясняется, что такое содействие должно, в частности, включать определение государственного учреждения, уполномоченного управлять процессом приобретения в ускоренном порядке прав пользования земельными участками.

Как установлено Соглашением между Правительством РФ и Правительством КНР о строительстве, эксплуатации, содержании и обслуживании канатной дороги через реку Амур (Хэйлунцзян) на участке российско-китайской государственной границы между городами Благовещенск (Россия) и Хэйхэ (КНР), заключенным в г. Пекине в 2015 г., определенные в соглашении органы должны обеспечить предоставление земельных участков для строительства канатной дороги, а также ее подключение к необходимой инфраструктуре.

Значительную часть международных договоров – источников земельного права образуют **договоры о предоставлении земельных участков одного государства другому, договоры купли-продажи, аренды земельных участков**:

— Договор между Российской Федерацией и Финляндской Республикой об аренде Финляндской Республикой российской части Сайменского канала и прилегающей к нему территории и об осуществлении судоходства через Сайменский канал (г. Лаппеенранта, 2010); 

— Соглашение между Российской Федерацией и Азербайджанской Республикой о статусе, принципах и условиях использования Габалинской радиолокационной станции (РЛС «Дарьял») (г.Москва, 2002); 

— Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Китайской Народной Республики о взаимном предоставлении земельных участков для размещения Генерального консульства Российской Федерации в г. Шанхае и Генерального консульства Китайской Народной Республики в г. Санкт-Петербурге (г. Пекин, 2015); 

— Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Беларусь о взаимной передаче в собственность земельных участков и об аренде земельных участков (г. Минск, 2009) и др. 

Стороны формулируют в таких договорах помимо некоторых необходимых традиционных положений (площадь, местоположение земельных участков, величина арендной платы, сроки ее внесения и т.п.) также земельно-правовые нормы, определяющие особенности правового режима соответствующих земельных участков. 

Таким образом, значение международных договоров для регулирования земельных отношений в целом невелико ввиду самой природы регулируемых отношений, которые изначально являются внутригосударственными. Однако можно констатировать, что международные договоры занимают вполне конкретное место в системе источников земельного права и этому положению свойственно определенное постоянство. Для международных договоров – источников земельного права характерна определенная типология, связанная со спецификой предмета правового регулирования, внешними факторами и обстоятельствами, обусловливающими регулирование земельных отношений в каждом отдельном случае.
# **9. Взаимосвязь с другими компонентами**
Земельный кодекс РФ: Статья 3. Отношения, регулируемые земельным законодательством

\1. Земельное законодательство регулирует отношения по использованию и охране земель в Российской Федерации как основы жизни и деятельности народов, проживающих на соответствующей территории (земельные отношения).

\2. К отношениям по использованию и охране недр, водных объектов, лесов, животного мира и иных природных ресурсов, охране окружающей среды, охране особо охраняемых природных территорий и объектов, охране атмосферного воздуха и охране объектов культурного наследия народов Российской Федерации применяются соответственно законодательство о недрах, лесное, водное законодательство, законодательство о животном мире, об охране и использовании других природных ресурсов, об охране окружающей среды, об охране атмосферного воздуха, об особо охраняемых природных территориях и объектах, об охране объектов культурного наследия народов Российской Федерации, специальные федеральные законы.

К земельным отношениям нормы указанных отраслей законодательства применяются, если эти отношения не урегулированы земельным законодательством.

\3. Имущественные отношения по владению, пользованию и распоряжению земельными участками, а также по совершению сделок с ними регулируются гражданским законодательством, если иное не предусмотрено земельным, лесным, водным законодательством, законодательством о недрах, об охране окружающей среды, специальными федеральными законами.
### **Соотношение норм земельного и лесного законодательства в сфере оборота лесных участков**
В ч. 2 ст. 3 Лесного кодекса РФ определено общее правило соподчиненности Лесного и Земельного кодексов, согласно которому имущественные отношения, связанные с оборотом лесных участков, лесных насаждений, древесины и иных добытых лесных ресурсов, регулируются гражданским законодательством, а также Земельным кодексом РФ, если иное не установлено ЛК РФ, другими федеральными законами.

Это означает, что в вопросах оборота лесных объектов приоритет перед ЗК РФ имеет лесное законодательство.

Однако в самом Лесном кодексе РФ есть положения, если не идущие с ним вразрез, то, по крайней мере, ему не соответствующие. 

Иерархия лесного и земельного закона более или менее понятна, если речь идет о лесном фонде, т. е. об отдельной категории земель. Но лесные участки имеют место и в составе земель иных категорий. Поэтому имеется проблема правового регулирования оборота таких лесных участков. По отношению к их обороту лесное законодательство также имеет приоритет или применяется все же правовой режим соответствующих категорий земель, предусмотренный земельными нормативно-правовыми актами? ЛК РФ по этому поводу говорит лишь об одном аспекте – праве собственности. Согласно ч. 2 ст. 8 ЛК РФ, формы собственности на лесные участки в составе земель иных категорий определяются в соответствии с земельным законодательством.
### **Соотношение земельного и водного законодательства в сфере оборота поверхностных водных объектов**
В отличие от Лесного кодекса РФ, Водный кодекс РФ вообще не содержит попытки сформулировать общее правило соотношения водного и земельного законодательства относительно оборота водных объектов. Возможно, это объясняется тем, что оборот абсолютного большинства поверхностных водных объектов ограничивается одним видом договора – договором водопользования – и решением о предоставлении водного объекта в пользование, а они не предполагают одновременного предоставления земельного участка.

Другое дело обособленные водоемы. Они связаны с земельным участком единой правовой судьбой, поэтому их оборот неразрывен с оборотом земли. Тут вопрос выбора приоритета законодательства актуален. 

По этому поводу Водный кодекс РФ устанавливает, что пруд, обводненный карьер, указанные в ч. 3 ст. 8, могут отчуждаться в соответствии с гражданским законодательством и земельным законодательством. Сразу заметно некоторое несоответствие: в ст. 11 ВК РФ оборот всех государственных и муниципальных поверхностных водных объектов ограничивается договором водопользования и решением о предоставлении водного объекта в пользование, а в ст. 8 отчуждение обособленных водоемов (в том числе государственных и муниципальных) не ограничено. Практика пошла по пути признания за всеми обособленными водоемами возможности такого оборота, который предусмотрен для земель, в границах которых эти водоемы расположены.

Таким образом, можно констатировать, что действующее законодательство не устанавливает запрета на предоставление гражданам и юридическим лицам государственных или муниципальных земельных участков, в том числе тех, в границах которых расположен изолированный водный объект (пруд). 

В то же время имеется позиция, согласно которой, например, аренда государственного или муниципального пруда либо обводненного карьера как части земельного участка возможна, но при этом у приобретателя не возникает права пользования самим водным объектом. 

Как указано в одном из судебных актов, «отсутствие у предпринимателя договора пользования водным объектом не порочит договор аренды, заключенный в отношении земельного участка сельскохозяйственного назначения. В договоре отсутствует указание на предоставление арендатору права использования расположенного на арендованном земельном участке пруда в целях, определенных ч. 1 ст. 11 ВК РФ, что исключает для арендатора возможность использовать расположенный на участке водный объект». 

Эта позиция, возможно, работает, если речь идет об аренде. А если о купле-продаже? Представляется, что законодатель, провозглашая принцип единства юридической судьбы земельного участка и обособленного водоема, стремился именно к единству правового режима, а вышеуказанная позиция снова уводит от этой цели. Поэтому оборот прудов и обводненных карьеров должен регламентироваться земельным законодательством (как это и было задумано законодателем в ч. 4 ст. 8 ВК РФ). 

В отношении оборота всех иных поверхностных водных объектов должен предусматриваться приоритет водного законодательства перед остальными природоресурсными актами, как это предусмотрено для гражданского закона, для чего требуется внести изменения в ч. 2 ст. 4 ВК РФ.
# **— Вопросы контроля усвоения материала**


[^1]: "Земельный кодекс Российской Федерации" от 25.10.2001 № 136-ФЗ. В редакции от 14.07.2022. С изминениями и дополнениями, вступающими в силу с 01.09.2022.
