# Эколого-правовой режим использования и охраны лесов

Леса являются одной из наиболее разнообразных и широко распространенных экосистем на Земле. Они являются источником получения древесины и продуктов; имеют рекреационное значение и выполняют экосистемные функции, включая регулирование почвенного и водного режимов; служат объектами биоразнообразия и являются поглотителями углекислого газа. По данным Глобальной оценки лесных ресурсов Продовольственной и сельскохозяйственной организации ООН (ФАО), общая площадь лесов мира составляет 4 033 060 тыс. га (по методике ФАО в понятие «лес» не входят кустарники и городские леса). В пяти наиболее богатых лесными ресурсами странах (Россия, Бразилия, Канада, США, Китай) произрастает более половины лесов мира. Десять стран и территорий не имеют площадей, которые, согласно определению Глобальной оценки лесных ресурсов, классифицируются как леса.

Российская Федерация является мировым лидером по площади лесов — 809 090 тыс. га, или чуть больше 20% общей площади лесов мира. Доля площади лесов Бразилии составляет около 13%, Канады — около 8%, США — около 8%, Китая — около 5%.

Земли лесного фонда и лесов, не входящих в лесной фонд, составляют около 70% территории суши Российской Федерации и являются важным стабилизирующим природным комплексом страны.

## История развития законодательства

Историю развития лесного законодательства подразделяют на три этапа: дореволюционный, советский и современный.

### Дореволюционный этап

До XI века ограничения на пользование лесами отсутствовали, соответственно отсутствовали и нормативно-правовые акты в области лесных отношений. Лес был естественным элементом ландшафта, о котором даже в летописях почти не упоминали, в отличие, например от пашенных и луговых землях, бобровых гонах, сенокосных угодьях. Государственная собственность на леса также не была закреплена в каких-либо нормативно-правовых актах.

Первое упоминание лесов как объекта лесных общественных отношений обнаруживается в Русской правде 11 века. Было впервые введено право собственности на лесные промыслы (из 121 статьи Русской Правды защите права собственности на лесные промыслы, в первую очередь бортничества, посвящено 10 статей) и была установлена ответственность за его нарушение.

Начиная с XIII в. и до конца XVI в происходило закрепление права собственности на леса, входящих в состав вотчин, что давало право передавать леса по наследству. Кроме того, в XIV–XVI вв. были созданы засеки — заповедные леса военного значения вдоль южной границы Руси, шириной от 1 до 8 км.

Для создания засечных лесов валили деревья на высоте 1,0–1,5 м кроной к неприятелю, стволы сцеплялись с пнями, сучья с сучьями, таким образом, создавалась неприступная для вражеской конницы засека. Ствол от пня не отделяли, поэтому засека долго сохранялась «живой». В целях обеспечения сохранности «засечных лесов» всем, кроме ратников охраны, было запрещено находиться на территории этих лесов, а также запрещались их вырубка и выжигание.

Кроме того, из стволов выпиливали и строгали стрелы, укрепляли частоколом селения.

Нормативные документы, регулирующие лесные отношения вплоть до революции 1917 года, имели свое развитие, но причинами принятия нормативных документов в основном были не комплексные задачи перспективного развития лесных отношений, а скорее негативные последствия эксплуатации лесов — например, их нерегулируемая вырубка.

Одной из первых «охранных грамот» стала грамота царя Иван III выданная Троице-Сергиеву монастырю еще в 1485 г. В 1556 г. царь Иван Грозный выдал охранную грамоту на Муромские леса Печерскому монастырю и запретил рубить лес в 30-верстном кольце вокруг Москвы.

С XVII века стали принимать первые законодательные акты о лесах, которые рассматривали в качестве самостоятельного объекта права собственности, а не в качестве составной части другого объекта права собственности. В Соборном уложении царя **Алексея Михайловича** (1649 г.) в 67 из 958 статей упоминается лес. С этого времени получила окончательное юридическое оформление феодально-государственная собственность на леса в России. По принадлежности были поименованы леса вотчинные (леса в пределах именных владений — вотчин, передаваемых по наследству земель), общие, въезжие (право собственности и пользования было разделено между несколькими владельцами), поверстные (принадлежащие государству, но расположенные в границах вотчин), засечные и заповедные.

Кроме Соборного уложения: указы царя Алексея Михайловича (1629–1676) «О строгом сбережении засечных лесов», «О сбережении заповедного леса в Рязанском уезде», «О запрещении уничтожения лесов в истоках рек» и другие.

По Указу от 1678 г. за порубку леса в заповедных засечных лесах с виновного взимали штраф до 10 рублей и били кнутом. За повторную порубку деревьев виновный мог быть приговорен к смертной казни.

Около 200 указов и постановлений было издано в годы правления **Петра I**. Особое место в этом ряду занимает Указ «О ведении хозяйства в корабельных лесах, о севе лесов для флота» (1723 г.).

Еще в 1698 г. Петр I прописал требование сеять желуди близ Таганрога. В 1701 г. его указом была запрещена расчистка леса для пашен и сенокосов на расстоянии ближе 30 верст от рек, по которым бревна сплавляли в Москву.

В 1703 г. Петр I издал распоряжение о сохранении лесов на Двине. Он также ввел верховную власть на корабельные породы деревьев, независимо от вида собственности на леса.

Петровский указ 1705 г. предусматривал смертную казнь за рубку заповедного дуба. В 1715 г. Петр I распорядился «лес, годный на дома, не рубить на дрова, дрова заготовлять из ели, березы, ольхи и осины».

Указ Петра I 1718 г. считается официальным началом создания лесной охраны в России — создана государственная лесная стража с целью охраны корабельных лесов.

1719 г. — учреждение единого государственного органа по управлению лесами — Адмиралтейства;

В 1720 г. им была запрещена «в корабельных лесах пастьба скота», а для охраны городских насаждений не разрешалось пасти скот «без пастуха на улицах и вдоль дорог». В 1722 г. были утверждены «Правила о рубке лесов для кораблестроения».

1723 г. — введение в действие первого государственного акта по организации лесного хозяйства страны - «Вальдмейстерской инструкции», направленной в первую очередь на сбережение заповедных лесов.

Петр I установил указом запретные полосы вдоль берегов больших (Волга, Дон) и малых (Десна и др.) рек шириной 50 и 20 верст соответственно. Рубка деревьев в этих лесах была разрешена исключительно для государственных нужд. Нарушителям данного указа грозила смертная казнь.

При **Екатерине II** наблюдалась деградация лесного законодательства: ею в 1782 г. был подписан указ, согласно которому все леса в помещичьих дачах, включая корабельные, остаются в неограниченной собственности владельцев с правом продажи. Вскоре началась ничем неограниченная рубка лесов. Тогда же были уменьшены размеры запретных полос вдоль крупных рек, а вдоль малых рек запреты были отменены; ликвидирована служба вальдмейстеров.

12 марта 1798 г. вышел указ **Павла I** «О лесном управлении», был создан Лесной департамент. Его же Указом от 27 февраля 1799 г. установлены подробные правила об использовании лесов, определены способы их вырубки и взыскания лесных доходов.

Павловским Указом от 27 июля 1799 г. утверждена первая такса за вырубаемые из казенных лесов деревья. Штрафы за самовольную порубку лесов были определены Указом от 15 августа 1799 г., а Указом от 9 августа 1800 г. были установлены подробные правила о мерах профилактики лесных пожаров и о средствах к их тушению.

11 ноября 1802 г. **Александром I** был утвержден Лесной устав. В 1807 г. были установлены сплавные билеты. Лесные материалы, сплавляемые без билетов, задерживались, виновные подвергались штрафу.

В 1820 г. определена форма лесорубочного билета и порядок выдачи таких билетов заготовщикам леса, однако первая лесоустроительная инструкция была составлена лишь десятилетие спустя, уже в николаевскую эпоху. В 1825 г. за самовольную порубку частных лесов вводится та же ответственность, что и за порубку лесов казенных.

Позднее было издано множество постановлений, касающихся регулирования лесных отношений в регионах.

Из правительственных актов XIX–начала XX в. следует отметить:

- распоряжение об упорядочении назначения торгов на продажу леса;
- распоряжение о продаже леса крестьянам без торгов;
- распоряжение о введении хозяйственных заготовок лесничествами.

В 1897 г. вышло наставление по уходу за лесом. Лесной устав изменяли в 1842, 1857, 1876, 1893 гг.

В 1905, 1910 и 1913 гг. вводились новые уставы.

Основным собственником лесов в дореволюционной России было государство, однако освоенные леса в европейской части России были преимущественно частновладельческими; при этом государственная собственность открывала недоступные для частного лесовладения перспективы по всестороннему использованию леса, в первую очередь его защитных свойств, по организации и ведению лесного хозяйства, основанных на научных принципах.

Какие выводы можно сделать.

Во-первых, **в царской России остро стояла проблема организационного и кадрового обеспечения системы управления лесным хозяйством страны**. Только в силу этого обстоятельства люди, не состоящие на государственной службе и не обладающие зачастую всею совокупностью необходимых профессиональных качеств, наделялись полномочиями по управлению лесами.

Во-вторых, опыт дореволюционного лесного управления показывает, что **раздробление или разделение лесов страны по разным ведомствам** , то есть параллелизм лесного управления или раздвоение лесного управления, а также «невмешательство» государства в отведенные леса, т.е. в леса, принадлежащие на праве частной собственности юридическим или физическим лицам, заводские леса и т.п., **отрицательно сказывались на сохранении лесов и их воспроизводстве**.

В-третьих, история дореволюционной России показала, что **только экономически заинтересованный в лесных ресурсах государственный орган наиболее успешно и заботливо вел лесное хозяйство, поскольку был заинтересован в воспроизводстве лесных ресурсов**. Так, Адмиралтейств-контора и Морское министерство сыграли положительную роль в развитии лесного дела. Пример противоположного свойства — Министерство финансов, для которого функция управления лесами была второстепенной, что в целом отрицательно сказалось на состоянии российских лесов.

В-четвертых, опыт управления лесным хозяйством царской России показал, что **использование, охрана, воспроизводство лесов, находящихся в частной собственности без вмешательства государственных органов, приводит к их истощению**. В этом смысле титул частной собственности не есть «панацея» от лесных проблем.

### Советский этап

Принятый сразу после Октябрьской революции 1917 г. «Декрет о земле» отменил право частной собственности на землю. Все «недра земли... а также леса и воды, имеющие общегосударственное значение «согласно данному акту перешли «в исключительное пользование государства».

При этом в нем не решался вопрос о закреплении форм собственности на леса.

В 1918 г. был принят закон «О социализации земли». Он продолжил традицию правового регулирования, выражающуюся в отмене всех форм собственности на леса. В ст. 1 закона содержалась следующая норма: всякая собственность на землю, недра, воды, леса и живые силы природы в пределах Российской Федеративной Советской Республики отменяется навсегда.

Закон о социализации земли урегулировал вопросы распоряжения природными ресурсами: «Распоряжение недрами земли, лесами, водами и живыми силами природы предоставляется, в зависимости от их значения, уездной, губернской, областной и федеральной советской власти, под контролем последней».

Данный нормативный акт так же не устанавливал формы собственности на леса.

Основные положения правового режима лесов впервые были закреплены Декретом 1918 г. «О лесах».

Историческое значение Декрета «О лесах» состоит в том, что он стал теоретическим и практическим фундаментом для построения последующего советского лесного законодательства. В нем были определены главные направления дальнейшего его развития.

В качестве главного принципа правового регулирования закон провозгласил принцип права государственной собственности на леса, объявлял леса, принадлежащие частным лицам и обществам, общенародным достоянием.

Декрет «О лесах» положил начало правовой классификации лесов исходя из их целевого назначения. Пространства, на которых лесопользование ограничено, объявлялись защитными лесами; пространства, предназначенные для извлечения из них каких-либо материальных лесных или денежных выгод, - эксплуатационными лесами.

Принцип господства права государственной собственности на леса как единственной формы собственности на леса нашел отражение и дальнейшее развитие в последующем законодательстве., в частности в Лесном кодексе РСФСР 1923 г. указывалось, что все леса и земельные площади, предназначенные для выращивания древесины и для нужд лесного хозяйства, отграниченные в установленном для того порядке от земель иного назначения, составляют собственность рабоче-крестьянского государства и образуют единый государственный фонд.

Лесное хозяйство сильно пострадало во время Великой Отечественной войны 1941–1945 гг. В результате военных действий на оккупированных территориях погибло свыше 20 млн. гектаров леса. Были также уничтожены и повреждены большие площади полезащитных лесонасаждений.

Послевоенное законодательство было подчинено требованию восстановления и дальнейшего развития лесного хозяйства.

В 1947 г. было образовано Министерство лесного хозяйства РСФСР, что способствовало значительному росту лесоустроительных и лесокультурных работ. Министерством в 1949–1953 гг. была проведена огромная работа в целях выполнения «сталинского» плана преобразования природы по созданию различных видов защитных лесонасаждений в лесостепной, степной и полупустынной географических зонах европейской части России.

В 1953 г. Министерство лесного хозяйства РСФСР было ликвидировано и создано Главное управление лесного хозяйства при Министерстве сельского хозяйства СССР. В результате произошло снижение объемов лесоохранительных и, в частности, лесовосстановительных работ. Также был снят запрет на рубку лесов первой группы в европейской части СССР: Правительство разрешило проводить в лесах данной категории лесовосстановительные рубки

Значительной вехой в развитии лесного законодательства было принятие в 1977 г. Основ лесного законодательства Союза ССР и 8 августа 1978 г. в соответствии с ними — Лесного кодекса РСФСР, который введен в действие с 1 января 1979 г.

Основы лесного законодательства Союза ССР объявляли леса всенародным достоянием. Это означало, что субъектом присвоения природных богатств выступал весь народ, а не отдельные граждане или организации в каких-то долях, а присвоение производилось в интересах всего общества.

В связи с тем что леса в СССР состояли в исключительной собственности государства, они были неотчуждаемы, их нельзя было передать в собственность государственной, колхозно-кооперативной и общественной организации или отдельных граждан.

Лесной кодекс РСФСР 1978 г. в преамбуле провозгласил государственную собственность на леса основой лесных отношений и главной предпосылкой рационального ведения лесного хозяйства. В Лесном кодексе РСФСР была закреплена роль лесов и как источника удовлетворения потребностей страны в древесине и другой лесной продукции, и как биологического объекта, который оказывает благоприятное влияние на климат, атмосферу, гидрологический режим рек и других водных объектов. Благодаря такому многостороннему значению лесов и с учетом длительного времени их выращивания рациональное использование, сбережение и приумножение лесных богатств приобрели характер общегосударственной задачи.

### Современный этап

Следующим этапом развития лесного законодательства было принятие 6 марта 1993 г. Основ лесного законодательства РФ.

В Основах предусматривалось, что лесной фонд находится в совместном ведении Российской Федерации, республик в составе Российской Федерации, автономной области, автономных округов, краев, областей, городов Москвы и Санкт-Петербурга, а владение, пользование, распоряжение лесным фондом осуществляются как в интересах народов, проживающих на соответствующих территориях, так и в интересах всех народов Российской Федерации.

В Основах получили развитие рыночные элементы регулирования лесных отношений. Так, было предусмотрено применение договора аренды как одного из форм пользования лесом. Участки лесного фонда предоставлялись в пользование на основании прямых переговоров, лесных торгов или конкурсов.

Важным нововведением явилось то, что функции управления лесами были отделены от лесопромышленной деятельности. Государственный орган управления лесным хозяйством Российской Федерации и его подведомственные подразделения не могли осуществлять заготовку древесины в порядке рубок главного пользования и вести ее переработку.

Основы лесного законодательства и затем и последующий «Лесной кодекс» (1997 г.) так и не устранили всех последствий реформ в годы существования СССР.

Лесной Кодекс 1997 года устанавливал федеральную собственность на лесной фонд. Функции распоряжения лесами были поделены между федеральными органами исполнительной власти и государственными органами власти субъектов Российской Федерации.

В настоящее время, правила рационального управления лесным хозяйством России регламентирует Лесной кодекс Российской Федерации, который вступил в силу в 2006 году.

Его ведением занимаются Российская Федерация и субъекты Российской Федерации. Главным преимуществом является то, что он устранил имеющиеся недостатки ранее действующего законодательства. Это касается главным образом форм собственности на лесные земли, пребывания граждан в лесах, предоставления гражданам и юридическим лицам лесных участков, купли-продажи лесных насаждений, защиты, охраны и так далее.

Но также были обнаружены и несовершенства нового кодекса, а именно была разрушена существовавшая до этого система органов лесного хозяйства и государственной лесной охраны. Из 83 000 человек Гослесоохраны лесхозов было оставлено 680 человек лесных инспекторов в составе Росприроднадзора, а все лесохозяйственные и противопожарные функции были возложены на регионы и на арендаторов земельных участков. Однако сейчас в аренде находится только не более 20% лесного фонда России. Это послужило одной из главных причин неготовности к массовым лесным пожарам 2010 года. Пожарами было охвачено около 200 тыс. га в 20 регионах России. Это доказывает несостоятельность существующей организации охраны лесного фонда.

## Источники права

Основным нормативно-правовым актом в сфере регулирования лесных правоотношений является Лесной кодекс 2006 года и Федеральный закон 2006 года «О введении в действие Лесного кодекса Российской Федерации».

Поскольку лесные насаждения произрастают не только на землях лесного фонда, но и на землях иных категорий, правоотношения, связанные с охраной и использованием лесов, регулируются также Земельным кодексом.

Правовую основу имущественных отношений, связанных с оборотом лесных насаждений и лесных участков, составляет Гражданский кодекс РФ, если иное не предусмотрено Лесным кодексом РФ или Земельным кодексом РФ.

В соответствии со ст. 72 Конституции РФ вопросы природопользования, в том числе лесопользования, находятся в совместном ведении Российской Федерации и ее субъектов.

Субъекты Российской Федерации активно пользуются своим правом осуществлять правовое регулирования отношений в области охраны и использования лесов. В качестве примера можно привести:

— Закон Нижегородской области «О порядке и нормативах заготовки древесины, порядке заготовки и сбора недревесных лесных ресурсов, пищевых лесных ресурсов и сбора лекарственных растений гражданами для собственных нужд…»,
- Закон Волгоградской области «Об использовании лесов на территории Волгоградской области»,
- Закон Республики Карелия «О порядке заготовки и сбора гражданами недревесных лесных ресурсов для собственных нужд»,

и масса других нормативно-правовых актов.

## Объекты и категоризация

Статья 5 Лесного кодекса озаглавленная как «Понятие леса» фактически не содержит определения понятия "лес".

В данной статье законодатель закрепил, что использование, охрана, защита, воспроизводство лесов осуществляются исходя из понятия о лесе как об экологической системе или как о природном ресурсе, что, естественно, не является корректным определением ни с юридической, ни с биологической точек зрения.

Однако, отсутствие понятийного аппарата в основополагающем нормативно-правовом акте в сфере лесных отношений является серьезным недостатком.

Исходя из смысла закона **лес** — **это экологическая система либо лес** — **это природный ресурс.**

Можно предложить такое определение понятия. **Лес** — один из основных типов растительности, состоящий из совокупности древесных, кустарниковых, травянистых и других растений, животных, микроорганизмов, биологически взаимосвязанных в своем развитии и влияющих друг на друга и на внешнюю среду, являющийся частью биосферы, элементом ландшафта, сырьевым ресурсом и объектом ведения лесного хозяйства.

Определение « **объекты лесных отношений** » также не закреплено законодателем. Анализируя нормы Лесного кодекса, можно сделать вывод, что **объектами лесных отношений** являются:

- земли, на которых произрастают леса (земли лесного фонда, земли сельскохозяйственного назначения и иные земли),
- лесные участки.

Леса располагаются на землях лесного фонда и землях иных категорий.

Согласно ст. 101 Земельного кодекса РФ к **землям лесного фонда** относятся **лесные земли** (земли, покрытые лесной растительностью и не покрытые ею, но предназначенные для ее восстановления, — вырубки, гари, редины, прогалины и другие) и предназначенные для ведения лесного хозяйства **нелесные земли** (просеки, дороги, болота и другие). Границы земель лесного фонда и границы земель иных категорий, на которых располагаются леса, определяются в соответствии с земельным законодательством, лесным законодательством и законодательством о градостроительной деятельности.

Статья 23 Лесного кодекса определяет, что основными территориальными единицами управления в области использования, охраны, защиты, воспроизводства лесов являются лесничества, а также участковые лесничества, которые могут создаваться в составе лесничеств.

Лесничества создаются на землях:

1) лесного фонда;

2) обороны и безопасности, на которых расположены леса;

3) населенных пунктов, на которых расположены леса;

4) особо охраняемых природных территорий, на которых расположены леса.

Законодатель не вносит ясности в вопрос, в границах каких именно категорий земель могут находиться леса. Проанализировав действующее законодательство, можно сказать, что законодатель упоминает и подразумевает нахождение «леса», «лесной растительности», «лесных насаждений» и т.д. на площадях практически всех категорий земель, за исключением разве что категории земель водного фонда (поскольку земли водного фонда, по сути, это дно водоемов).

И поскольку в лесном законодательстве отсутствует четкий понятийный аппарат, что же считать лесом, лесной растительностью, лесными насаждениями и т.д., можно считать, что леса могут располагаться в границах любой категории земель. Таким образом, можно сделать вывод, что **первым объектом лесных отношений являются земли любой категории при условии, что на них произрастают леса** , лесная растительность и т.п.

**Вторым объектом лесных отношений является лесной участок.** Статья 7 Лесного кодекса РФ определяет, что **лесным участком является** земельный участок, который расположен в границах лесничеств, образован в соответствии с требованиями земельного и лесного законодательства.

В Российской Федерации все леса, **расположенные на землях лесного фонда**** , подразделяются по целевому назначению на защитные леса, эксплуатационные леса и резервные леса (Глава 17).**

**Леса, расположенные на землях иных категорий** , **могут быть отнесены к защитным лесам.**

**Эксплуатационные леса** Эксплуатационные леса подлежат освоению в целях устойчивого, максимально эффективного получения высококачественной древесины и других лесных ресурсов, продукции их переработки с обеспечением сохранения полезных функций лесов. В эксплуатационных лесах допускаются все виды использования лесов, предусмотренных ст. 25 Лесного кодекса РФ.

**К резервным лесам** относятся леса, в которых в течение двадцати лет не планируется осуществлять заготовку древесины. В резервных лесах допускается осуществление видов использования лесов, предусмотренных статьей 25, но без проведения рубок лесных насаждений, за исключением следующего: допускается проведение рубок лесных насаждений при использовании резервных лесов в целях геологического изучения недр, а также при использовании резервных лесов в целях заготовки древесины гражданами для собственных нужд.

К **защитным лесам** относятся леса, которые являются природными объектами, имеющими особо ценное значение, и в отношении которых устанавливается особый правовой режим использования, охраны, защиты, воспроизводства лесов и подлежат освоению в целях сохранения средообразующих, водоохранных, защитных, санитарно-гигиенических, оздоровительных и иных полезных функций лесов с одновременным использованием лесов при условии, если это использование совместимо с целевым назначением защитных лесов и выполняемыми ими полезными функциями.

К защитным лесам относятся:

1) леса, расположенные на особо охраняемых природных территориях;

2) леса, расположенные в водоохранных зонах;

3) леса, выполняющие функции защиты природных и иных объектов;

4) ценные леса;

5) городские леса.

**Особо защитные участки лесов** могут быть выделены в защитных лесах, эксплуатационных лесах и резервных лесах.

К особо защитным участкам лесов относятся:

1) берегозащитные, почвозащитные участки лесов, расположенных вдоль водных объектов, склонов оврагов;

2) опушки лесов, граничащие с безлесными пространствами;

3) лесосеменные плантации, постоянные лесосеменные участки и другие объекты лесного семеноводства;

4) заповедные лесные участки;

5) участки лесов с наличием реликтовых и эндемичных растений;

6) места обитания редких и находящихся под угрозой исчезновения диких животных;

7) объекты природного наследия.

На особо защитных участках лесов, запрещаются:

1) проведение сплошных рубок лесных насаждений, случаев, если выборочные рубки не обеспечивают замену лесных насаждений, утрачивающих свои средообразующие, водоохранные, санитарно-гигиенические, оздоровительные и иные полезные функции, на лесные насаждения, обеспечивающие сохранение целевого назначения защитных лесов и выполняемых ими полезных функций;

2) ведение сельского хозяйства, за исключением сенокошения, пчеловодства и товарной аквакультуры (товарного рыбоводства);

3) строительство и эксплуатация объектов капитального строительства, за исключением линейных объектов и гидротехнических сооружений.

На особо защитных участках лесов проведение выборочных рубок допускается только в целях вырубки погибших и поврежденных лесных насаждений.

## Управление и госорганы

От имени Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований в лесных отношениях участвуют соответственно органы государственной власти Российской Федерации, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления в пределах своих полномочий.

Законодатель в ст. 81–84 Лесного кодекса закрепил полномочия РФ, субъектов РФ и муниципальных образований.

К **полномочиям органов государственной власти** Российской Федерации и в частности к полномочиям подведомственного Министерству природных ресурсов и экологии Федерального агентства лесного хозяйства (Рослесхоз), являющегося федеральным органом исполнительной власти и осуществляющим функции по контролю и надзору в области лесных отношений (кроме лесов на ООПТ), а также по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в области лесных отношений относятся:

1) установление возрастов рубок;

2) установление перечня видов (пород) деревьев, кустарников, заготовка древесины которых не допускается;

3) установление лесопожарного зонирования;

4) осуществление лесозащитного районирования;

5) осуществление государственного мониторинга воспроизводства лесов;

6) осуществление лесосеменного районирования;

7) формирование федерального фонда семян лесных растений;

8)  принятие решений о создании, об упразднении лесничеств;

9)  осуществление государственной инвентаризации лесов;

10) ведение государственного лесного реестра;

11) осуществление федерального государственного лесного контроля (надзора) в лесах, расположенных на землях обороны и безопасности, землях особо охраняемых природных территорий федерального значения;

12) осуществление мер пожарной безопасности в лесах и тушение лесных пожаров в лесах, расположенных на землях обороны и безопасности, землях особо охраняемых природных территорий федерального значения;

13) выполнение взрывных работ в целях локализации и ликвидации лесных пожаров и осуществление мероприятий по искусственному вызыванию осадков в целях тушения лесных пожаров;

14) принятие решений об отнесении лесов к защитным лесам, принятие решений о выделении особо защитных участков лесов, об установлении и изменении границ земель, на которых располагаются защитные леса, особо защитные участки лесов;

15) принятие решений об отнесении лесов к эксплуатационным лесам, резервным лесам, установление и изменение границ земель, на которых располагаются эксплуатационные леса, резервные леса;

16) учет древесины, заготовленной гражданами для собственных нужд в лесах, расположенных на землях обороны и безопасности, землях особо охраняемых природных территорий федерального значения;

К **полномочиям органов государственной власти субъектов** Российской Федерации относятся следующие полномочия в области лесных отношений:

1) владение, пользование, распоряжение лесными участками, находящимися в собственности субъектов Российской Федерации;

1.1) принятие решений об отнесении лесов к лесам, расположенным в лесопарковых зонах, лесам, расположенным в зеленых зонах;

1.2) определение функциональных зон в лесопарковых зонах, в которых расположены леса;

2) установление ставок платы за единицу объема лесных ресурсов и ставок платы за единицу площади лесного участка, находящегося в собственности субъекта Российской Федерации, в целях его аренды;

3) установление ставок платы за единицу объема древесины, заготавливаемой на землях, находящихся в собственности субъектов Российской Федерации;

4) утверждение порядка и нормативов заготовки гражданами древесины для собственных нужд;

5) установление порядка заготовки гражданами пищевых лесных ресурсов и сбора лекарственных растений для собственных нужд;

6) установление порядка заготовки и сбора гражданами недревесных лесных ресурсов для собственных нужд;

7) установление для граждан ставок платы по договору купли-продажи лесных насаждений для собственных нужд;

7.1) организация осуществления мер пожарной безопасности и тушения лесных пожаров в лесах, расположенных на землях особо охраняемых природных территорий регионального значения;

7.3) учет древесины, заготовленной гражданами для собственных нужд в лесах, расположенных на лесных участках, находящихся в собственности субъектов Российской Федерации, в том числе на землях особо охраняемых природных территорий регионального значения;

7.4) осуществление мероприятий по лесоустройству в отношении лесов и лесных участков, находящихся в собственности субъектов Российской Федерации.

В соответствии со ст. 83 ЛК РФ **Российская Федерация передает органам государственной власти субъектов** Российской Федерации осуществление следующих полномочий в области лесных отношений:

1) предоставление лесных участков, расположенных в границах земель лесного фонда, в постоянное (бессрочное) пользование, аренду, безвозмездное пользование;

2) заключение договоров купли-продажи лесных насаждений, расположенных на землях лесного фонда;

3) подготовка, организация и проведение торгов на право заключения договоров аренды лесных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности, аукционов на право заключения договоров купли-продажи лесных насаждений;

4) установление сервитутов, публичных сервитутов в отношении лесных участков, расположенных в границах земель лесного фонда;

5) выдача разрешений на выполнение работ по геологическому изучению недр на землях лесного фонда;

6) осуществление на землях лесного фонда охраны лесов, защиты лесов, воспроизводства лесов, лесоразведения;

7)  ведение государственного лесного реестра в отношении лесов, расположенных в границах территории субъекта Российской Федерации;

8)  осуществление федерального государственного лесного контроля (надзора) на землях лесного фонда;

Средства на осуществление переданных полномочий предоставляются в виде субвенций (межбюджетный трансфер, для обязательств по переданным полномочиям) из федерального бюджета, которые не могут быть израсходованы на другие цели. Переданные полномочия могут быть изъяты Правительством Российской Федерации по представлению уполномоченного федерального органа исполнительной власти в случае ненадлежащего осуществления органами государственной власти субъектов Российской Федерации соответствующих полномочий.

К **полномочиям органов местного самоуправления** в отношении лесных участков, находящихся в муниципальной собственности, относятся:

1) владение, пользование, распоряжение такими лесными участками;

2) установление ставок платы за единицу объема лесных ресурсов и ставок платы за единицу площади такого лесного участка в целях его аренды;

3) установление ставок платы за единицу объема древесины;

3.1) осуществление мероприятий по лесоустройству в отношении лесов, расположенных на землях населенных пунктов;

4) разработка и утверждение лесохозяйственных регламентов, а также проведение муниципальной экспертизы проектов освоения лесов;

5) осуществление муниципального лесного контроля в отношении таких лесных участков;

6) организация осуществления мер пожарной безопасности в лесах;

7) учет древесины, заготовленной гражданами для собственных нужд в лесах, расположенных на лесных участках, находящихся в муниципальной собственности;

8) представление информации в единую государственную автоматизированную информационную систему учета древесины и сделок с ней.

# Пользование и право собственности

Согласно Лесному кодексу лесные участки в составе земель лесного фонда находятся в федеральной собственности, а формы собственности на лесные участки в составе земель иных категорий определяются в соответствии с земельным законодательством.

**Субъекты лесных отношений** или участники лесных отношений определены Лесным кодексом РФ в ст. 4. К ним относятся:

- Российская Федерация;
- субъекты Российской Федерации;
- муниципальные образования;
- физические лица;
- юридические лица.

Лесной кодекс закрепил, что лесные участки в составе земель лесного фонда находятся в федеральной собственности, тем не менее это не так. В соответствии со ст. 3 Федерального закона 2006 года «О введении в действие Лесного кодекса Российской Федерации» земли лесного фонда находятся в федеральной собственности. Поскольку этот закон обладает большей юридической силой, то мы должны понимать, что не только лесные участки в составе земель лесного фонда находятся в федеральной собственности, а все **земли лесного фонда находятся в федеральной собственности.** Не имеет значения, произрастают ли на этих землях леса или нет.

Право собственности на земельные участки в составе земель иных категорий определяется в соответствии с земельным законодательством. Соответственно, если на землях сельскохозяйственного назначения произрастают лесные насаждения, то такой земельный участок, в соответствии с земельным законодательством, может находиться и в государственной, и в собственности субъекта Российской Федерации, и в муниципальной собственности.

Лесной кодекс закрепил **право граждан на пребывание в лесах.** По своей правовой природе это право напоминает сервитут.

Граждане имеют право свободно и бесплатно пребывать в лесах и для собственных нужд осуществлять заготовку и сбор дикорастущих плодов, ягод, орехов, грибов, других пригодных для употребления в пищу лесных ресурсов (пищевых лесных ресурсов), а также недревесных лесных ресурсов.

Гражданам запрещается осуществлять заготовку и сбор грибов и дикорастущих растений, виды которых занесены в Красную книгу Российской Федерации, Красные книги субъектов Российской Федерации, а также грибов и дикорастущих растений, которые признаются наркотическими средствами.

Пребывание граждан в лесах может быть ограничено в целях обеспечения:

1) пожарной безопасности и санитарной безопасности в лесах;

2) безопасности граждан при выполнении работ.

Запрещение или ограничение пребывания граждан в лесах по основаниям, не предусмотренным ЛК РФ, не допускается.

На практике возникают случаи, когда арендаторы или иные лица, использующие лесные участки, препятствуют доступу граждан на эти участки, осуществлению сбора ягод, грибов и т.д. В таких ситуациях суды, когда речь идет о нарушении доступа граждан в леса, однозначно встают на сторону граждан.

Имея право свободно и бесплатно пребывать в лесах граждане обязаны соблюдать правила пожарной безопасности в лесах, правила санитарной безопасности в лесах, правила лесовосстановления и правила ухода за лесами.

**Правила санитарной безопасности**

При использовании лесов не допускается:

- загрязнение почвы в результате нарушения требований к обращению с пестицидами и агрохимикатами или иными опасными для здоровья людей и окружающей среды веществами и отходами производства и потребления;
- невыполнение или несвоевременное выполнение работ по очистке лесосек, а также работ по приведению лесных участков в состояние, пригодное для использования этих участков по целевому назначению, или работ по их рекультивации;
- выпас сельскохозяйственных животных на неогороженных лесных участках, предоставленных для ведения сельского хозяйства, без пастуха или без привязи;
- уничтожение (разорение) муравейников, гнезд, нор или других мест обитания животных;
- уничтожение либо повреждение мелиоративных систем, расположенных в лесах;
- загрязнение лесов промышленными и бытовыми отходами.

**Правила пожарной безопасности**

В период со дня схода снежного покрова до установления устойчивой дождливой осенней погоды или образования снежного покрова в лесах запрещается:

- разводить костры в хвойных молодняках, на гарях, на участках поврежденного леса, торфяниках, в местах рубок, не очищенных от порубочных остатков и заготовленной древесины, в местах с подсохшей травой, а также под кронами деревьев.

В других местах разведение костров допускается на площадках, окаймленных минерализованной (то есть очищенной до минерального слоя почвы) полосой шириной не менее 50 см.

После завершения сжигания порубочных остатков или использования с иной целью костер должен быть тщательно засыпан почвой или залит водой до полного прекращения тления;

- бросать горящие спички, окурки и горячую золу, стекло (стеклянные бутылки, банки и др.);
- использовать при охоте пыжи из горючих или тлеющих материалов;
- оставлять промасленные или пропитанные бензином, керосином или иными горючими веществами материалы (бумагу, ткань, паклю, вату и др.) в не предусмотренных специально для этого местах;
- заправлять горючим топливные баки двигателей внутреннего сгорания при работе двигателя, использовать машины с неисправной системой питания двигателя, а также курить или пользоваться открытым огнем вблизи машин, заправляемых горючим.

Пребывание граждан в лесах в целях охоты регулируется лесным законодательством и законодательством в области охоты и сохранения охотничьих ресурсов.

Глава 2 Лесного кодекса посвящена использованию лесов. В соответствии со ст. 24 использование лесов осуществляется с предоставлением или без предоставления лесных участков, с изъятием или без изъятия лесных ресурсов.

**Использование лесов может быть следующих видов:**

1) заготовка древесины;

2) заготовка живицы (смола хвойных деревьев);

3) заготовка и сбор недревесных лесных ресурсов (мох, кора, хворост, пни, камыш, валежник);

4) заготовка пищевых лесных ресурсов и сбор лекарственных растений;

5) осуществление видов деятельности в сфере охотничьего хозяйства;

6) ведение сельского хозяйства;

6.1) осуществление рыболовства, за исключением любительского рыболовства;

7) осуществление научно-исследовательской деятельности, образовательной деятельности;

8) осуществление рекреационной деятельности;

9) создание лесных плантаций и их эксплуатация;

10) выращивание лесных плодовых, ягодных, декоративных растений, лекарственных растений;

10.1) создание лесных питомников и их эксплуатация;

11) осуществление геологического изучения недр, разведка и добыча полезных ископаемых;

12) строительство и эксплуатация водохранилищ и иных искусственных водных объектов, создание и расширение морских и речных портов, строительство, реконструкция и эксплуатация гидротехнических сооружений;

13) строительство, реконструкция, эксплуатация линейных объектов;

14) создание и эксплуатация объектов лесоперерабатывающей инфраструктуры;

15) осуществление религиозной деятельности;

В соответствии со ст. 71 Лесного кодекса РФ лесные участки, находящиеся в государственной или муниципальной собственности, предоставляются юридическим лицам в постоянное (бессрочное) пользование, аренду, безвозмездное пользование, гражданам — в аренду, безвозмездное пользование.

К договору аренды лесного участка применяются положения об аренде, предусмотренные Гражданским кодексом РФ и Земельным кодексом РФ.

Предоставление лесных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности, в постоянное (бессрочное) пользование, безвозмездное пользование юридическим лицам и в безвозмездное пользование гражданам осуществляется в порядке, установленном Земельным кодексом РФ.

**Рубки лесных насаждений**

Рубками лесных насаждений (деревьев, кустарников, лиан в лесах) являются процессы их спиливания, срубания, срезания.

Для заготовки древесины допускается осуществление рубок:

- спелых, перестойных лесных насаждений;
- средневозрастных, приспевающих, спелых, перестойных лесных насаждений при вырубке погибших и поврежденных лесных насаждений, уходе за лесами;
- лесных насаждений любого возраста на лесных участках, предназначенных для строительства, реконструкции и эксплуатации объектов.

**Выборочные и сплошные рубки**

Рубки лесных насаждений осуществляются в форме выборочных рубок или сплошных рубок.

**Выборочными рубками** являются рубки, при которых на соответствующих землях или земельных участках вырубается часть деревьев и кустарников.

**Сплошными рубками** признаются рубки, при которых на соответствующих землях или земельных участках вырубаются лесные насаждения с сохранением для воспроизводства лесов отдельных деревьев и кустарников.

В защитных лесах сплошные рубки осуществляются в случаях, если выборочные рубки не обеспечивают замену лесных насаждений, утрачивающих свои средообразующие, водоохранные, санитарно-гигиенические, оздоровительные и иные полезные функции, на лесные насаждения, обеспечивающие сохранение целевого назначения защитных лесов и выполняемых ими полезных функций.

**Аренда лесных участков**

Согласно Лесному кодексу по договору аренды лесного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, арендодатель предоставляет арендатору лесной участок для одной или нескольких целей.

Объектом аренды могут быть только лесные участки, находящиеся в государственной или муниципальной собственности и прошедшие государственный кадастровый учет.

Договор заключается:

- для использование лесов для осуществления видов деятельности в сфере охотничьего хозяйства, на срок от 20 до 49,
- для использования лесов для выполнения работ по геологическому изучению недр, для разработки месторождений полезных ископаемых, использования лесов для строительства, реконструкции, эксплуатации линейных объектов, для заготовки древесины на лесных участках, предоставленных юридическим лицам или индивидуальным предпринимателям, на срок до 49 лет,
- для использование лесов для строительства и эксплуатации водохранилищ, иных искусственных водных объектов, а также гидротехнических сооружений, морских портов, морских терминалов, речных портов, причалов, и использование лесов для переработки древесины и иных лесных ресурсов, на срок от 1 года до 49 лет.

Договор аренды лесного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, заключается по результатам торгов по продаже права на заключение такого договора, которые проводятся в форме открытого аукциона.

Помимо договора аренды лесного участка еще одним обязательным документом, на основании которого осуществляется лесопользование, является лесная декларация.

**Лесная декларация** подается ежегодно в органы государственной власти, органы местного самоуправления лицами, которым лесные участки предоставлены в постоянное (бессрочное) пользование или в аренду, либо лицами, осуществляющими использование лесов на основании сервитута. Срок действия лесной декларации составляет не более 1 года с даты начала предполагаемого срока использования лесов.

В лесной декларации отражается информация:

- о лице, подавшем лесную декларацию;
- о договоре аренды лесного участка или ином документе, в соответствии с которым осуществляется использование лесов;
- о местоположении лесного участка;
- об объеме использования лесов;
- о видах использования лесов, которые предусмотрены договором аренды лесного участка, или иным документом.

На практике договоры аренды лесных участков заключают достаточно часто, например, для заготовки древесины. Договоры аренды в целях заготовки древесины заключаются юридическими лицами или с физическими лицами (для собственных нужд, например, для целей отопления).

Если же заготовка древесины необходима федеральным государственным учреждениям, то им предоставляются лесные участки на праве постоянного (бессрочного) пользования или, в исключительных случаях, по договору купли-продажи.

**Договор купли-продажи лесных насаждений.** По договору купли-продажи лесных насаждений осуществляется продажа лесных насаждений, расположенных на землях, находящихся в государственной или муниципальной собственности.

К договору купли-продажи лесных насаждений применяются положения о договорах купли-продажи, предусмотренные Гражданским кодексом Российской Федерации.

В договоре купли-продажи лесных насаждений указываются местоположение лесных насаждений (лесной квартал или лесотаксационный выдел) и объем подлежащей заготовке древесины. Срок действия договора купли-продажи лесных насаждений не может превышать один год.

Договор купли-продажи лесных насаждений заключается по результатам аукциона по продаже права на заключение такого договора, за исключением случаев, проведения мероприятий по охране, защите, воспроизводству лесов и заготовки гражданами древесины для собственных нужд.

Как мы отмечали выше, и **договор аренды лесных участков, и договор купли-продажи лесных насаждений в большинстве случаев заключается по результатам аукциона (торгов).**

## Негативное воздействие и охрана

Согласно Лесному кодексу, леса подлежат охране от пожаров, от загрязнения (в том числе радиоактивного и нефтяного) и от иного негативного воздействия, защите от вредных организмов, а также подлежат воспроизводству.

Охрана, защита, воспроизводство лесов осуществляются органами государственной власти, органами местного самоуправления в пределах их полномочий.

При использовании лесов, охране лесов от пожаров, защите, воспроизводстве лесов, в том числе при выполнении лесосечных работ, должны соблюдаться требования по охране окружающей среды от загрязнения и иного негативного воздействия, выполняться меры по охране лесов от загрязнения, включая меры по сохранению лесных насаждений, лесных почв, среды обитания объектов животного мира, других природных объектов в лесах, а также должна осуществляться, в том числе посредством лесовосстановления и лесоразведения, рекультивация земель, на которых расположены леса и которые подверглись загрязнению и иному негативному воздействию.

**Охрана** лесов от загрязнения и иного негативного воздействия осуществляется физическими и юридическими лицами, органами государственной власти, органами местного самоуправления.

Невыполнение лицами, осуществляющими использование лесов, лесохозяйственного регламента и проекта освоения лесов в части охраны лесов от загрязнения и иного негативного воздействия является основанием для досрочного расторжения договоров аренды лесных участков, договоров купли-продажи лесных насаждений, а также для принудительного прекращения права постоянного (бессрочного) пользования лесным участком или права безвозмездного пользования лесным участком, прекращения сервитута, публичного сервитута.

Леса подлежат защите от вредных организмов — жизнеспособных растений любых видов, сортов или биологических типов, животных либо болезнетворных организмов любых видов, биологических типов, которые способны нанести вред лесам и лесным ресурсам.

**Для обеспечения пожарной безопасности** в лесах осуществляется:

- противопожарное обустройство лесов, в том числе строительство, реконструкция и содержание дорог противопожарного назначения, посадочных площадок для самолетов, вертолетов, используемых в целях проведения авиационных работ по охране и защите лесов, прокладка просек, противопожарных разрывов;
- создание систем, средств предупреждения и тушения лесных пожаров, содержание этих систем, средств, а также формирование запасов горюче-смазочных материалов на период высокой пожарной опасности;
- мониторинг пожарной опасности в лесах;
- разработка планов тушения лесных пожаров;
- тушение лесных пожаров, а также иные меры пожарной безопасности.

**Защита** лесов направлена на выявление в лесах вредных организмов и предупреждение их распространения, а в случае возникновения очагов вредных организмов — на их ликвидацию.

Защита лесов от вредных организмов, отнесенных к карантинным объектам, осуществляется в соответствии с Федеральным законом 2014 года «О карантине растений».

Защита лесов включает в себя выполнение мер санитарной безопасности в лесах и ликвидацию очагов вредных организмов.

Меры санитарной безопасности в лесах включают в себя:

- лесозащитное районирование;
- государственный лесопатологический мониторинг;
- проведение лесопатологических обследований;
- предупреждение распространения вредных организмов;
- иные меры санитарной безопасности в лесах.

В целях охраны и защиты лесов проводятся сбор, анализ и использование информации о лесопатологическом состоянии лесов, в том числе об очагах вредных организмов, отнесенных к карантинным объектам (лесопатологический мониторинг), осуществляются авиационные работы, радиационное обследование лесов, устанавливаются зоны их радиоактивного загрязнения.

## Юридическая ответственность

Лесной кодекс содержит главу 13 «Ответственность за нарушение лесного законодательства», в которой содержатся общие положения, касающиеся уголовной, административной и гражданско-правовой ответственности.

В ст. 99, 100 Лесном кодексе РФ указано, что лица, виновные в нарушении лесного законодательства, несут административную, уголовную ответственность, а также лица, причинившие вред лесам, возмещают его добровольно или в судебном порядке.

Вполне традиционно для российского законодательства, что Лесной кодекс РФ содержит только указание на существование таких видов юридической ответственности и не закрепляет конкретные составы преступлений и правонарушений. Составы преступлений в сфере лесного законодательства содержатся в Уголовном кодексе РФ, а составы правонарушений — в КоАП РФ.

**Основания привлечения к уголовной ответственности** закреплены в Уголовном кодексе в ст. ст. 260 «Незаконная порубка лесных насаждений» и 261 «Уничтожение или повреждение лесных насаждений».

В соответствии со **ст. 260 УК РФ «Незаконная порубка лесных насаждений»****объектом** преступления являются общественные отношения в сфере охраны и использования лесов, лесных насаждений и нелесной древесно-кустарниковой растительности.

**Предметом** преступлений, предусмотренных ст. 260 и 261 УК РФ, являются лесные насаждения, т.е. деревья, кустарники и лианы, произрастающие в лесах, а также деревья, кустарники и лианы, произрастающие вне лесов (например, насаждения в парках, аллеях, отдельно высаженные в черте города деревья, насаждения в полосах отвода железнодорожных магистралей и автомобильных дорог или каналов). При этом не имеет значения, высажены ли лесные насаждения или не отнесенные к лесным насаждениям деревья, кустарники, лианы искусственно либо они произросли без целенаправленных усилий человека.

**Не относятся к предмету** этих преступлений, в частности, деревья, кустарники и лианы, произрастающие:

— на землях сельскохозяйственного назначения (за исключением лесных насаждений, предназначенных для обеспечения защиты земель от воздействия негативных природных, антропогенных и техногенных явлений),

— на приусадебных земельных участках, на земельных участках, предоставленных для индивидуального жилищного, гаражного строительства, ведения личного подсобного и дачного хозяйства, садоводства, животноводства и огородничества, в лесопитомниках, питомниках плодовых, ягодных, декоративных и иных культур,

— а также ветровальные, буреломные, сухостойные деревья, если иное не предусмотрено специальными нормативными правовыми актами.

Рубка указанных насаждений, а равно их уничтожение или повреждение при наличии к тому предусмотренных законом оснований могут быть квалифицированы как хищение либо уничтожение или повреждение имущества.

**Объективная сторона** преступления выражается в незаконной рубке, а также в повреждении ствола (стебля, лианы) до степени прекращения роста растения. Под **рубкой** лесных насаждений или не отнесенных к лесным насаждениям деревьев, кустарников и лиан следует понимать их спиливание, срубание или срезание, т.е. отделение различным способом ствола дерева, стебля кустарника и лианы от корня. К **повреждениям до степени прекращения роста** лесных насаждений или не относящихся к лесным насаждениям деревьев, кустарников и лиан относятся такие повреждения, которые необратимо нарушают способность насаждений к продолжению роста (например, слом ствола дерева, ошмыг кроны, обдир коры).

Незаконной является рубка указанных насаждений с нарушением требований законодательства, например рубка лесных насаждений без оформления необходимых документов, либо в объеме, превышающем разрешенный, либо с нарушением породного или возрастного состава, либо за пределами лесосеки.

**Субъективная сторона** характеризуется умышленной формой вины.

**Субъектом преступления** является физическое лицо, достигшее 16 лет.

Оконченным преступление считается с момента причинения значительного размера ущерба (5 000 рублей).

Определение суммы ущерба осуществляется на основании Постановления Правительства РФ от 08.05.2007 N 273 «Об исчислении размера вреда, причиненного лесам вследствие нарушения лесного законодательства».

Согласно **ст. 261 УК РФ «Уничтожение или повреждение лесных насаждений»****объектом преступления** являются общественные отношения в сфере обеспечения экологической безопасности населения, рационального использования и охраны лесных насаждений и иной древесно-кустарниковой растительности, не входящей в лесной фонд.

**Предмет преступления** аналогичен предмету в ст. 260 УК РФ.

**Объективная сторона** выражается в уничтожении или повреждении лесных и иных насаждений в результате неосторожного обращения с огнем или иными источниками повышенной опасности.

Уничтожение лесных и иных насаждений выражается в полном сгорании насаждений или их усыхании в результате воздействия пожара или его опасных факторов, загрязняющих и отравляющих веществ, отходов производства и потребления, отбросов и выбросов. К повреждению необходимо относить случаи частичного сгорания насаждений, деградацию их на определенных участках леса до степени прекращения роста, заражение болезнями или вредными организмами и т.д.

Под неосторожным обращением с огнем или иными источниками повышенной опасности понимается несоблюдение требований правил пожарной безопасности в лесах, повлекшее возникновение пожара (разведение и оставление непотушенных костров, выжигание хвороста, лесной подстилки, сухой травы, оставление горюче-смазочных материалов, бросание горящих спичек, окурков и т.п.).

Под источниками повышенной опасности можно понимать транспортные средства, легковоспламеняющиеся вещества и т.п. Преступление имеет материальный состав и считается оконченным с момента уничтожения или повреждения лесных насаждений или древесно-кустарниковой растительности.

**Субъект преступления** — вменяемое физическое лицо, достигшее возраста 16 лет.

**Субъективная сторона** может быть выражена как в форме неосторожности (ч. 1), так и в форме умысла (ч. 2).

В качестве квалифицирующего признака в ч. 2, 4 данной статьи названо причинение крупного ущерба.

В примечании к данной статье крупным признается ущерб, если стоимость уничтоженных или поврежденных лесных насаждений и иных насаждений, исчисленная по утвержденным Правительством Российской Федерации таксам и методике, превышает пятьдесят тысяч рублей.

**Административная ответственность в сфере лесного законодательства** может наступать за следующие правонарушения:

- уничтожение или повреждение специальных знаков (ст. 7.2);
- самовольное занятие лесных участков (ст. 7.9);
- самовольная уступка права пользования землей, недрами, лесным участком или водным объектом (ст. 7.10);
- нарушение режима использования земельных участков и лесов в водоохранных зонах (ст. 8.12);
- нарушение порядка предоставления гражданам, юридическим лицам лесов для их использования (ст. 8.24);
- нарушение правил использования лесов (ст. 8.25);
- самовольное использование лесов, нарушение правил использования лесов для ведения сельского хозяйства, уничтожение лесных ресурсов (ст. 8.26);
- нарушение правил лесовосстановления, правил лесоразведения, правил ухода за лесами, правил лесного семеноводства (ст. 8.27);
- незаконная рубка, повреждение лесных насаждений или самовольное выкапывание в лесах деревьев, кустарников, лиан (ст. 8.28);
- нарушение требований лесного законодательства об учете древесины и сделок с ней (ст. 8.28.1);
- уничтожение лесной инфраструктуры, а также сенокосов, пастбищ (ст. 8.30);
- нарушение правил санитарной безопасности в лесах (ст. 8.31);
- нарушение правил пожарной безопасности в лесах (ст. 8.32).

Законами субъектов Российской Федерации могут быть предусмотрены и иные составы административных правонарушений в сфере использования и охраны лесных ресурсов.

Согласно [ст. 100](../%7B%D0%9A%D0%BE%D0%BD%D1%81%D1%83%D0%BB%D1%8C%D1%82%D0%B0%D0%BD%D1%82%D0%9F%D0%BB%D1%8E%D1%81%7D) Лесного кодекса РФ лица, причинившие вред лесам, возмещают его добровольно или в судебном порядке. **Привлечение к гражданско-правовой ответственности** наступает независимо от того, есть ли в его действиях состав правонарушения или нет, привлекается ли он к административно-правовой ответственности или нет. Для исчисления размера вреда, причиненного лесам, древесно-кустарниковой растительности применяются таксы, утвержденные уже упомянутым постановлением.

Привлечение к дисциплинарной и материальной ответственности за проступки в сфере лесных отношений осуществляется в соответствии с трудовым законодательством.

### Судебная практика

??? note "Судебный акт по статье 260 УК РФ"
    
    07 октября 2020 года в вечернее время Поляков А.В., достоверно зная, что рубка деревьев на территории Российской Федерации производится по специальному разрешению соответствующих органов и не имея такого разрешения, находился по адресу…когда у него возник преступный умысел, направленный на незаконную рубку принадлежащих лесному фонду Российской Федерации деревьев породы береза, произрастающих в лесном массиве…, с целью личного использования древесины для печного отопления. О своих намерениях Поляков А.В. сообщил знакомому М.А.В., введя его в заблуждение относительно имеющегося у Полякова А.В. разрешения на рубку деревьев, и предложил осуществить рубку совместно, на что М.А.В., будучи уверенным в законности их действий, дал свое согласие.
    
    Реализуя задуманное, 08 октября 2020 года около 12 часов Поляков А.В. совместно с М.А.В. на автомобиле марки «Ауди 100», государственный регистрационный знак №, под управлением Полякова А.В., приехали на участок естественных лесных массивов, где Поляков, используя привезенную с собой бензопилу, незаконно произвел рубку сырорастущих деревьев породы береза в количестве пяти штук, общим объемом 7,78 кубометров, относящихся к категории защитных лесов, а М.А.В., будучи введенным в заблуждение Поляковым относительно законности их действий, в это время с помощью принадлежащей ему пилы «Максут» со стволов спиленных Поляковым деревьев породы береза спилил ветки и сучки.
    
    В результате преступных действий Полякова А.В. лесному фонду Российской Федерации причинен ущерб в крупном размере (превышающий 50000 рублей) на общую сумму 75311 рублей, рассчитанный на основании Постановления Правительства РФ от 22 мая 2007 года № 310, а также на основании Постановления Правительства РФ № 1730 от 29 декабря 2018 года.
    
    В судебном заседании подсудимый Поляков А.В. в предъявленном обвинении виновным себя признал полностью.
    
    Полякова А.В. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного пунктом «г» части 2 статьи 260 Уголовного кодекса Российской Федерации, и назначить ему наказание в виде лишения свободы на срок 1 год 6 месяцев, наказание в виде лишения свободы считать условным.
    
    Взыскать с осужденного Полякова А.В. в пользу Российской Федерации, в доход федерального бюджета в возмещение ущерба 75311 рублей.

??? note "Судебный акт по статье 260 УК РФ"
    
    18 февраля 2021 года около 10 часов 30 минут у Гантимурова С.К., находящегося в лесном массиве… возник прямой преступный умысел, направленный на незаконную рубку лесных насаждений, в вышеуказанном месте, с целью использования незаконно заготовленной им древесины в личных целях.
    
    В период времени, Гантимуров С.К., имея преступный умысел на незаконную рубку лесных насаждений, осознавая незаконность своих действий, в нарушение Лесного кодекса РФ; Закона Забайкальского края «О реализации на территории Забайкальского края отдельных положений Лесного кодекса Российской Федерации»; Правил заготовки древесины и особенностей заготовки древесины в лесничествах, лесопарках, в соответствии с положениями которых граждане вправе заготавливать древесину для целей отопления, возведения строений и иных собственных нужд только на основании договоров купли-продажи лесных насаждений, без предоставления им лесного участка, разрешающих заготовку древесины только при наличии договора купли-продажи лесных насаждений, предоставленных гражданам для собственных нужд; Лесного кодекса РФ, Правил заготовки древесины, согласно положениям которых граждане, юридические лица осуществляют заготовку древесины только на основании договоров аренды лесных участков, если иное не установлено Лесным кодексом РФ, не имея законных оснований для вырубки лесных насаждений, то есть, не имея заключенных в установленном законом порядке договоров, купли-продажи лесных насаждений и аренды лесных участков, подобрал место для совершения незаконной рубки, где произрастают деревья хвойных пород, для совершения которой привлек П., не поставив его в известность о незаконности своих действий.
    
    Реализуя задуманное, Гантимуров С.К., действуя умышленно, осознавая общественную опасность и противоправный характер своих действий, предвидя неизбежность наступления общественно опасных последствий в виде причинения экологического вреда и имущественного ущерба Российской Федерации и, желая этого, в нарушение вышеуказанных нормативно-правовых актов, не имея законных оснований для вырубки лесных насаждений, то есть, не имея заключенных в установленном порядке договоров купли-продажи лесных насаждений и аренды лесных участков, совершил незаконную рубку 13 сырорастущих деревьев породы лиственница, общим объемом 14,62 куб.м., относящихся к лесным насаждениям, принадлежащих государственному лесному фонду Российской Федерации, используя помощь и предполагающего, что рубка производится на законных основаниях, ранее знакомого П., спиливал деревья при помощи принадлежащей ему бензопилы, после чего распиливал их на чурки, П. складывал распиленные дрова в кузов автомобиля, с целью дальнейшей вывозки незаконно заготовленной древесины.
    
    Своими умышленными действиями Гантимуров С.К. причинил экологический и имущественный вред Российской Федерации в лице Государственного казенного учреждения «Управления лесничествами Забайкальского края», который исчисляется в соответствии с Постановлением Правительства РФ № 1730 и постановлением РФ №1363 «О коэффициентах к ставкам платы за единицу объема лесных ресурсов и ставкам платы за единицу площади лесного участка, находящегося в федеральной собственности», в крупном размере на общую сумму 103 071 рублей.
    
    В судебном заседании подсудимый Гантимуров С.К. вину в предъявленном ему обвинении признал, показал, что он решил заготовить дрова по лесорубочному билету, переданному ему пожилой жительницей села. С этой целью со знакомым П., которому он пояснил, что у него имеется лесорубочный билет поехали в лесной массив близ кооператива «Казачий ключ». Он спросил у лесничего Ш., где находится указанный в билете выдел и квартал. Тот ему объяснил приблизительно, сказав, что нужно уточнить у участкового лесничего. В лес они с П. приехали на автомашине ГАЗ-66, которую он купил, но не успел полностью рассчитаться. Поскольку не знал где находится указанный в билете выдел и квартал, он стал звонить М., но не дозвонившись, сам определил место рубки. Привезенной с собой бензопилой он спилил 8 деревьев породы лиственница, распилил на чурки, которые П. загрузил в машину. Заготовленные дрова привезли домой к П. и сгрузили. На следующий день поехали на тоже место, где он спилил 5 деревьев лиственницы, начал пилить на чурки, а П. начал их грузить в автомобиль. В это время к ним подощли двое сотрудников лесхоза и спросили у них документы на заготовку дров, он достал с автомобиля документы и показал, сотрудники лесхоза сфотографировали документы, спросили где визирные столбы, затем сказали, что возможно они пилят лес не в том месте. После того как сотрудники лесхоза уехали, он разгрузил кузов автомобиля и они направились по домам. Позже он узнал от сотрудников полиции, что он совершил незаконную рубку лесных насаждений, то есть он спилил 13 деревьев породы лиственница не в том месте, где ему было разрешено. В разрешение было указано 5 куб. метров леса.
    
    Признать виновным Гантимурова С. К. в совершении преступления, предусмотренного п. «г» ч.2 ст. 260 УК РФ, и назначить наказание в виде лишения свободы сроком на 2 года без дополнительных наказаний.
    
    На основании ст. 73 УК РФ наказание считать условным с испытательным сроком 2 года.
    
    Взыскать с Гантимурова С.К. в федеральный бюджет РФ 73 071 рублей 00 коп.

??? note "Судебный акт по статье 261 УК РФ"
    
    25 апреля 2020 года около 15 часов 00 минут, Петров И.Ю. допустил неосторожное обращение с огнем путем разведения костра в самодельном устройстве для выпаривания лиственничной серы, в результате чего произошло возгорание лесных насаждений породы «лиственница» и их повреждение на площади 30 га в объеме 310 м3 в на территории Ермаковского района. Красноярского края.
    
    Петров И.Ю., обязанный соблюдать правила пожарной безопасности в лесах, действуя путем неосторожного обращения с огнем, а именно разведения костра в самодельном устройстве для выпаривания лиственничной серы, нарушив требования п. 8 Правил пожарной безопасности в лесах, согласно которых в период со дня схода снежного покрова до установлении устойчивой дождливой осенней погоды или образования снежного покрова в лесах запрещается разводить костры в хвойных молодняках, на гарях, на участках поврежденного леса, торфяниках, в местах рубок (на лесосеках), не очищенных от порубочных остатков и заготовленной древесины, в местах с подсохшей травой, а также под кронами деревьев.
    
    Петров И.Ю., действуя по неосторожности, выразившейся в небрежности, то есть не предвидя возможности наступления общественно опасных последствий своих действий (бездействий) в виде повреждения лесных насаждений, не пресек попадания искр от костра на сухую траву, не предпринял должных мер к предотвращению возможных последствий и допустил возгорание, хотя при необходимой внимательности и предусмотрительности должен был и мог предвидеть эти последствия, принять меры по их недопущению.
    
    В результате лесного пожара, возникшего вследствие неосторожных действий Петрова И.Ю., Российской Федерации в лице Министерства лесного хозяйства Красноярского края, причинен ущерб в размере 199 030 рублей, что является крупным ущербом.
    
    В судебном заседании подсудимый Петров И.Ю. полностью согласился с предъявленным ему обвинением.
    
    Санкция ч.2 ст. 261 УК РФ, по которой предъявлено обвинение Петрову И.Ю., предусматривает максимальное наказание в виде лишения свободы до четырех лет, преступление относится к категории средней тяжести.
    
    Рассматривая исковые требования гражданского истца, суд приходит к выводу об их удовлетворении по следующим основаниям.
    
    В ст. 77 Федерального закона «Об охране окружающей среды» закреплено, что юридические и физические лица, причинившие вред окружающей среде в результате ее загрязнения, истощения, порчи, уничтожения, нерационального использования природных ресурсов, деградации и разрушения естественных экологических систем, природных комплексов и природных ландшафтов и иного нарушения законодательства в области охраны окружающей среды, обязаны возместить его в полном объеме в соответствии с законодательством.
    
    В соответствии со ст. 100 Лесного кодекса РФ лица, причинившие вред лесам, возмещают его добровольно или в судебном порядке.
    
    В силу статьи 1064 ГК РФ вред, причиненный личности или имуществу гражданина, а также вред, причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред.
    
    В судебном заседании достоверно установлена вина Петрова И.В. в совершении повреждения лесных насаждений в результате неосторожного обращения с огнем, причинения крупного ущерба в размере 199 030 рублей.
    
    Петрова Игоря Юрьевича признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.2 ст. 261 УК РФ и назначить ему наказание в виде лишения свободы на срок 1 (один) год.
    
    В соответствии со ст. 73 УК РФ назначенное наказание считать условным.
    
    Взыскать с Петрова Игоря Юрьевича в пользу Российской Федерации в доход федерального бюджета в возмещение материального ущерба, причиненного преступлением 199 030 рублей.

### Расчет размера вреда

**1.1. Расчёт размера вреда, причинённого лесам**

Статья 1 Лесного кодекса Российской Федерации говорит о том, что лесное законодательство и иные, регулирующие лесные отношения, нормативные правовые акты основываются, в том числе, на принципе обеспечения охраны и защиты лесов.

Статья 50.7 Лесного кодекса Российской Федерации говорит о том, что леса подлежат охране от пожаров, от загрязнения и от иного негативного воздействия, защите от вредных организмов, а также подлежат воспроизводству.

Согласно статье 100 Лесного кодекса Российской Федерации возмещение вреда, причинённого лесам и находящимся в них природным объектам вследствие нарушения лесного законодательства, осуществляется добровольно или в судебном порядке.

В статье 81 Лесного кодекса Российской Федерации повторяется, что к полномочиям органов государственной власти Российской Федерации в области лесных отношений, в том числе, относит утверждение такс или методик исчисления размера вреда, причинённого лесам вследствие нарушения лесного законодательства.

В отношении лесов таксы и методики исчисления размера вреда содержатся в Постановлении Правительства Российской Федерации 2007 года № 273 «Об исчислении размера вреда, причинённого лесам вследствие нарушения лесного законодательства».

**1.1.1. Нормативные правовые акты**

Для расчёта размера вреда, причинённого лесам, требуются нормативные правовые акты:

— Постановление Правительства Российской Федерации 2007 года № 273 «Об исчислении размера вреда, причинённого лесам вследствие нарушения лесного законодательства»;

— Приказ Рослесхоза 2011 года № 513 «Об утверждении перечня видов (пород) деревьев и кустарников, заготовка древесины которых не допускается»;

— Постановление Правительства Российской Федерации 2007 года № 310 «О ставках платы за единицу объёма лесных ресурсов и ставках платы за единицу площади лесного участка, находящегося в федеральной собственности».

**1.1.2. Методика расчёта**

Вышеназванные нормативные правовые акты содержат следующую информацию:

— таксы для исчисления размера ущерба, причинённого лесным насаждениям или к не отнесённым лесным насаждениям деревьям, кустарникам и лианам вследствие нарушения лесного законодательства, заготовка которых допускается;

— таксы для исчисления размера ущерба, причинённого деревьям и кустарникам, заготовка древесины которых не допускается;

— перечень видов (пород) деревьев и кустарников, заготовка древесины которых не допускается;

— ставки платы за единицу объёма древесины лесных насаждений.

Замечания:

1. Размер ущерба определяется в соответствии с таксами.

2. Таксы распределены в два списка — (а) для видов, заготовка древесины которых допускается и (б) видов, заготовка древесины которых не допускается (их список приведён в Приказе Рослесхоза 2011 года № 513).

3. Если в соответствии с таксами размер ущерба исчисляется исходя из ставок платы за единицу объёма, то применяются ставки платы, установленные в отдельном правовом акте (Постановление Правительства Российской Федерации 2007 года № 310). Из него необходимо использовать значения ставок для вывоза древесины на расстояние до 10 км. Разделение на деловую и дровяную древесину не производится — применяется ставка платы, установленная для деловой древесины средней крупности.

4. Применяются следующие коэффициенты для рассчитанных значений:

— коэффициент 2 — нарушение в защитных лесах и на особо защитных участках эксплуатационных лесов;

— коэффициент 3 — нарушение на особо защитных участках защитных лесов;

— коэффициент 5 — нарушение на особо охраняемых природных территориях;

— коэффициент 10 — заготовка пищевых лесных ресурсов и сбор лекарственных растений, виды которых занесены в Красные книги;

— коэффициент 2 — при совершении нарушения в декабре или январе.

5. Размер ущерба в отношении видов, заготовка древесины которых не допускается, исчисляется как произведение (а) такс и (б) объёмов (количества) уничтоженных или повреждённых деревьев (кустарников).

| **ПРИМЕР РАСЧЕТА** |
 |
| --- | --- |
| Условия: вид — сосна; нарушение — рубка; диаметр ствола — 14 см; объем срубленной древесины — 10 плотных кубометров; рубка на территории особо защитных участков защитных лесов; время рубки — январь; регион — Вологодская область.Расчёты. Т.к. сосна не содержится в списке Приказа Рослесхоза, заготовка её древесины разрешена и используем Приложение № 1 Постановления Правительства № 273. Произведена рубка, т.е. повреждение до степени прекращения роста, поэтому используем пункт 1 таблицы Приложения № 1 к Постановлению Правительства № 273.Сосна — хвойная порода и т.к. её диаметр 14 см, т.е. более 12 см, то такса составляет 50-ти кратную стоимость, исчисленную по ставкам за единицу объёма.Срублено 10 кубометров. Ставку платы за единицу объёма нужно взять в Постановлении Правительства № 310, согласно лесотаксовому району, в котором произведена рубка и, учитывая замечания методики расчёта, составляет — 90,54 ₽. Учитывая объем срубленной древесины и таксу, получаем 4527 ₽.Применяем коэффициенты. Территория особо защитных участков защитных лесов — коэффициент 3, время рубки (январь) — коэффициент 2. Получаем размер вреда — 27 162 ₽. |