# Эколого-правовой режим использования и охраны животного мира


Животный мир, являясь неотъемлемой частью природы, важнейшим компонентом природной среды, играет огромную роль в поддержании баланса в природе, оказывает значительное влияние на все экологические системы природной среды.

Он с древнейших времен служил объектом интереса человека, средством удовлетворения его разнообразных потребностей. Объекты животного мира используются как источник питания, как промышленное и лекарственное сырье и как средство удовлетворения эстетических потребностей, являются объектами научного и медицинского исследования.

Столь интенсивное и разноплановое воздействие человека на фауну повлекло за собой и отрицательные последствия: уменьшение численности животных, вплоть до полного исчезновения некоторых их видов, а также изменение среды обитания животных.

Фауна Российской Федерации также является весьма богатой: насчитывая более 3070 видов, она составляет 2,7% мирового биоразнообразия позвоночных. Наибольшее количество видов насчитывают морские рыбы и птицы. Также в Российской Федерации обитают 320 видов млекопитающих, 80 видов рептилий, 29 видов амфибий. Фауна Российской Федерации богата разнообразными беспозвоночными видами, которых официально насчитывается более 150000.

## История развития законодательства

Российское природоохранное законодательство, в том числе и фаунистическое, свое начало берет со времен «Русской Правды».

Краткой редакция Русской Правды посвящена, в том числе, охране феодальной собственности и жизни лиц, служащих князю, находящихся в той или иной форме зависимости от него, а также имущества и личности других феодалов.

Статьи 36 и 37 Русской Правды перечисляют штрафы за **кражу имущества**. (36. А за голубя и за курицу (платить) 9 кун, а за утку, за журавля и за лебедя – 30 резан. 37. А если украдут чужого пса, ястреба или сокола, то (платить) вознаграждения потерпевшему 3 гривны) Исходя из смысла этих статей журавль, лебедь, ястреб и другие относились к объектам права собственности, предназначенные для княжеской охоты. Кража рассматривалась как посягательство на право собственности.

Пространная редакция Русской Правды содержит нормы «О перевесех». **Диких птиц и зверей ловили** перевесом — ловушкой из веревок, навешенных петлями и сетИ, расстилаемой по борам для ловли лосей и оленей, которые на бегу от погони сами задерживаются в сети и путаются в ней. Преступления в этом случае дифференцированы на повреждение ловчей сети и кражу из нее диких птиц.

Значительная разница в штрафах за похищение ястреба и сокола, с одной стороны, и дичи — с другой, была связана с тем, что крупные хищные птицы, специально дрессированные, использовались для охоты. Ястребы и соколы считались особенно ценными ловчими птицами.

Таким образом, Российское государство изначально в области природопользования и охраны природных объектов шло по пути защиты интересов собственников и владельцев.

Кроме охоты, важным занятием населения было **рыболовство**. Рыба являлась составной частью крестьянского оброка. В соответствии со ст. 43 Псковской Судной грамоты, рыболов обязан регулярно выплачивать возложенную на него часть улова, если бы даже он пропустил весну и не производил лова рыбы.

Законодательство XV–XVI вв. охраняло природные объекты великокняжеских, монастырских и общинных владений от посягательства на них сторонних лиц. Сами владельцы угодий использовали принадлежавшие им природные ресурсы по мере надобности и не наносили существенного ущерба природе.

Новый этап в правовом регулировании охраны природы в России был связан с принятием систематизированного источника права Соборного Уложения в 1649 г. Оно включило в себя все предшествующее действующее законодательство.

Одним из законодательных актов по охране рыбы можно считать Указ 1668 г. царя Алексея Михайловича, где рыбакам Переславля-Залесского определено «мелких сельдей для приплоду на царский обиход, на себя и на продажу ловить не велено, а велено ловить сельди большие редкими неводами».

В 1674 г. царь посылает государеву грамоту, где указывает о прекращении промысла сельди в том же озере Плещееве у Переславля-Залесского.

В период правления Петра I осуществлялось государственное регулирование охоты и рыбных промыслов. Множество Указов были направлены на защиту животных. В XVII в. было введено ограничение права собственности на природные объекты и право пользования ими в интересах государства, а позже и третьих лиц.

Екатерина II подтвердила ранее введенный запрет на отстрел лосей в окрестностях Санкт-Петербурга в летнее время.

В определенных местах, а именно близ Санкт-Петербурга в 30 верстах во все стороны и около Москвы в 15 верстах, в связи с истреблением дичи, налагался запрет на охоту.

В 1802 г. были приняты Правила выдачи билетов для отстрела зверей и птиц в «казенных дачах». Действия билетов распространялось только на казенные земли и не касалось имения помещиков, так как по Манифесту 1782 г. им было предоставлено право распоряжаться и пользоваться своею собственностью.

В 1863 г. были введены ограничения на сроки для охоты. С 1 марта до 12 июля охотиться запрещалось.

Следующим важным документом по правовому регулированию охоты стали Правила об охоте 1892 г., которые распространяли свое действие на все виды охоты: ружейную, псовую и были направлены на охрану объектов животного мира. Была регламентирована охрана редких видов животных. Правила регулировали порядок охоты и ведения охотничьего хозяйства, а также порядок и условия аренды сельскохозяйственных и лесных земель под охотничьи угодья.

Правила предусматривали целостный механизм, который на современном языке можно назвать лицензированием охоты и ответственность за нарушение правил охоты, например, за убой зубров, оленей и диких коз устанавливалась уголовная ответственность. Достаточно подробно были регламентированы вопросы распределения обязанностей и полномочий органов и представителей власти.

К началу ХХ в. развернулось активное движение за создание заповедников в связи с деятельностью научных обществ, ставивших своей целью не только изучение, но уже и конкретную охрану природы. Первые заповедники в России учреждались в начале ХХ в. с практическими охотохозяйственными целями и подчинялись Департаменту земледелия Главного управления землеустройства и земледелия.

Постепенно российское общество начинает осознавать значение природных ресурсов для его нормального функционирования и степень ответственности перед потомками за сохранение природного богатства, начинает искать эффективные меры для его сбережения.

После революции в России охрана природы стала делом Советской власти. Декрет II Всероссийского съезда Советов «О земле» 1917 г. закрепил положение о том, что «помещичья собственность на землю отменяется немедленно и без всякого выкупа». Все недра земли: руда, нефть, уголь, соль и т.д., а также леса и воды, имеющие общегосударственное значение, переходят в исключительное пользование государства.

Закон «О социализации земли» 1918 г., провозгласил, что всякая собственность на землю, недра, воды, леса и живые силы природы в пределах РСФСР отменяется навсегда. Распоряжение недрами земли, лесами, водами и живыми силами природы предоставляется, в зависимости от их значения, уездной, губернской, областной и федеральной Советской власти, под контролем последней.

В дальнейшем принимались нормативные акты, регулирующие отдельно отношения по рыбной ловле, охоте, охране особо ценных видов животных, организацию государственного управления.

Декретом Совета Народных Комиссаров «О сроках охоты и о праве на охотничье оружие» 1919 г. стало запрещено повсеместно производство охоты в весеннее и летнее время, а также наложен запрет на всякую охоту на лосей и коз повсеместно. В результате принятых правительством мер количество лосей значительно увеличилось.

В 1920 году был принят Декрет «Об охоте», в соответствии с которым правом производства охоты обладали все граждане РСФСР, достигшие совершеннолетия; охотничьи билеты выдавались бесплатно, право охоты не могло облагаться никакими налогами.

На основании декрета «Об охоте» Народный комиссариат земледелия издал в 1922 г. «Правила производства охоты, ее способы и сроки». Данными Правилами право охоты предоставлялось только лицам, состоящим во Всероссийском производственном союзе охотников. Также, был введен сбор за право охоты.

В военные годы были приняты законы о запрещении охоты на лосей, об истреблении волков, наносивших большой вред другим животным. В этот период большое значение уделяется развитию заповедников. Принято ряд нормативных актов республиканского значения в сфере организации и деятельности заповедников (Положение о государственных заповедниках на территории РСФСР, Положение о Главном управлении по заповедникам при СНК РСФСР, Устав службы охраны государственных заповедников).

В послевоенные годы сокращение численности многих промысловых зверей, в том числе соболя, выдры, куницы, выхухоли и енотовидной собаки потребовало принятия ряда специальных мер охраны. В частности, охота на наиболее ценные или редкие виды зверей разрешалась только по лицензиям, выдаваемым госохотинспекцией и заготовительными органами.

По своему содержанию Правила охоты в значительной мере направлены на охрану и воспроизводство диких зверей и птиц, установление порядка получения права на охоту (свидетельство, путевка, лицензия, разрешение и т.п.), условий добывания (виды, сроки, места, орудия, способы), наделения полномочиями разных органов, установления и осуществления надзора и контроля и решения других вопросов.

Рыболовство в Советском Союзе играло тоже очень важную роль. В 50-е гг. разработан и принят ряд документов, устанавливающих использование и охрану животных и мест их обитания. Особое внимание уделялось охране водных источников от загрязнения в связи со снижением запасов ценных промысловых рыб, таких как осетровые, лещ, судак, сазан.

Любительский и спортивный лов рыбы, добыча других водных животных и растений для личного потребления разрешались всем гражданам бесплатно во всех водоемах, за исключением заповедников, рыбопитомников, прудовых и других культурных рыбных хозяйств, с соблюдением установленных правил рыболовства и водопользования.

Одновременно принимались и Правила рыболовства применительно к бассейнам основных рыбохозяственных водоёмов, которыми определялись места и сроки вылова рыбы различных пород, допустимые способы лова (с учётом периодов и мест нереста).

В 1983 г. были утверждены типовые Правила любительского рыболовства для бассейнов всей страны.

В 60–80 гг. было принято большое число нормативных актов как союзного, так и международного значения, нормы которых были направлены на снижение негативного воздействия антропогенных факторов на природную среду, на усиление рационального природопользования (Постановление Совета Министров РСФСР «Об установлении штрафов за нарушения правил охраны и использования водных ресурсов» (1963 г.), Указ Президиума Верховного Совета СССР «Об усилении административной ответственности за нарушение правил рыболовства и охраны рыбных запасов в водоемах СССР» (1964 г.), соглашение о сохранении белого медведя, конвенция между правительствами СССР и Японии об охране перелетных птиц и птиц, находящихся под угрозой исчезновения и среды их обитания, международная конвенция по охране животных).

В 1982 г. был принят Закон «Об охране и использовании животного мира» нормы которого закрепляли систему государственного управления и контроля за состоянием объектов животного мира, систему использования объектов животного мира для разных целей. Этот Закон определял перечень условий, которые необходимо было соблюдать при планировании и осуществлении мероприятий, которые могут воздействовать на среду обитания животных и состояние животного мира. В перечень включены вопросы видового многообразия животных в состоянии естественной свободы, охрана среды их обитания, условий размножения и путей миграции, сохранение целостности естественных сообществ животных, научно обоснованное, рациональное использование и воспроизводство животного мира, регулирование численности животных, а также сохранение генофонда и другие.

Основным общим недостатком законодательства в социалистический период, помимо существенных пробелов, было отсутствие в нем «работающего» механизма обеспечения реализации норм. Низкая эффективность законодательства, истощение природных богатств и постоянное ухудшение качественного состояния окружающей среды — эти и другие факторы требовали новых подходов к правовому регулированию природопользования и охраны окружающей среды.

**Отрасль права — Фаунистическое право**

Для обозначения совокупности правовых норм и правовых отношений, возникающих в связи с охраной и использованием животного мира, употребляют термин Фаунистическое право.

В широком смысле **фаунистическое право** — система правовых норм, регулирующих охрану и использование животного мира и среды его обитания, общественные отношения, возникающие в процессе взаимодействия человека и общества с таким компонентом окружающей среды, как животный мир; совокупность экологически значимых правовых действий и бездействия людей в сфере охраны и использования объектов животного мира и среды их обитания; система государственных органов, осуществляющих правотворческие, управленческие, контрольно-надзорные и иные функции, а также реализация мер юридической ответственности за нарушение законодательства о животном мире; правовую идеологию, правовые взгляды как элементы правового сознания общества, отдельных социальных групп и граждан по отношению к животному миру.

Развитие фаунистического права в современном его понимании определили две концепции в рамках дореволюционного гражданского права, а также концепция, сформировавшейся в рамках полицейского права.

Согласно первой концепции дикие животные, птицы и рыбы рассматривались как принадлежность поземельного участка. Согласно другой концепции утверждение «будто право на дичь и диких животных может быть выведено из права на землю» следовало считать неверным — «право на землю дает только право на производство охоты, на рыбную ловлю, но не на реальные объекты, которые еще не подлежат человеческому господству. Таким образом, производство охоты на чужой земле, без согласия собственника, составляя нарушение его права на неприкосновенность участка земли и исключительного права на производство охоты... не касается права собственности на противозаконно убитых зверей и дичь, которые принадлежат завладевшему ими. Иное дело рыбы в пруду или олени в загороженном парке — собственник земли, в пределах которой находится пруд или парк, может иметь господство над рыбой и животными в границах его участка».

Эти противоположные концепции были однако реализованы в текущем законодательстве.

Так, в соответствии со Законом «О животном мире» животный мир в пределах территории Российской Федерации является государственной собственностью. Многие живые организмы постоянно мигрируют, зачастую на большие расстояния, пребывая в разные периоды времени как на территории России (одного или нескольких субъектов Федерации), так и в других государствах. Таким образом, отдельные объекты животного мира (птицы, далеко мигрирующие рыбы, некоторые животные) могут в отдельные периоды времени являться собственностью как Российской Федерации, так и иных государств.

При этом дикие животные не являются принадлежностью земли, а рассматриваются как самостоятельные объекты права. Действующее законодательство регулирует порядок пользования ими (к примеру, тот же Закон «Об охоте и о сохранении охотничьих ресурсов»).

Предоставление в пользование земельного участка не означает возникновение у землепользователя права пользоваться животным миром. В соответствии с законодательством право пользование животным миром является самостоятельным субъективным правом, которое не относится к правомочиям пользования землей.

Охота и рыболовство являлись структурными элементами полицейского права. Полицейское право, как отрасль права, включало в себя несколько элементов, в том числе и сельскохозяйственное право.

Сельскохозяйственное право, в свою очередь, включало в себя право охоты и звероловства; право рыболовства с его подразделением на право рыболовства в пресных водах и право рыболовства в соленых водах».

Несмотря на то что в первые годы советской власти был принят ряд нормативных актов по регулированию отношений по охране и использованию животных, должного развития отрасль законодательства о животном мире не получила. Право государственной собственности на землю стало краеугольным камнем советского земельного законодательства. Поэтому законодательство развивалось на основе реализации принципа права государственной собственности на землю и иные природные ресурсы.

Нормы об использовании и охране животного мира относили и к земельному праву, и к природоресурсовому праву, и природоохранительному праву. В 1970-е годы многими учеными высказывались мнения о самостоятельности фаунистического права, предметом которого являются отношения по использованию и охране животного мира.

Высказывались мнения о необходимости создания единого закона в области регулирования и охраны животного мира. Большое количество специальных нормативных актов, направленных на регулирование отношений по охране и использовании объектов животного мира, требовало принятия кодификационного акта.

В советский период также шла дискуссия о месте фаунистического права в системе социалистического права.

Одна из концепций заключается в том, что нормы об использовании и охране животного мира рассматриваются в составе природоресурсового права, как один из его институтов особенной части.

Вторая концепция заключается в провозглашении фаунистического права как самостоятельной отрасли права в системе советского права.

На современном этапе происходит интеграция земельного, горного, лесного, фаунистического и других отраслей права. Причиной этого является наличие у них общих черт «экологической взаимосвязи и взаимодействии правового регулирования использовании и охраны природных объектов».

Именно в экологическом праве содержатся две формы взаимодействия природы и общества — использование природных ресурсов и их охрана. Эти формы неотделимы друг от друга: при использовании необходимо осуществлять охрану, а охрана влияет на природопользование.

Использование природных объектов невозможно без их охраны. Предоставляя право субъектам на охоту или рыбную ловлю, на него одновременно налагается обязанность по выполнению мероприятий, направленных на охрану объектов охоты и рыбной ловли.

Исходя из этого, фаунистическое право следует рассматривать как подотрасль экологического права.

Некоторые ученые указывают на самостоятельность фаунистической отрасли права. Но самостоятельность означает независимость, т.е. существование отдельно от других. Конструкция «фаунистическое право — отрасль права — это часть экологического права как отрасли права» противоречит основным положениям общей теории права о понятии отрасли права.

Однако если экологическое право рассматривать как комплексную отрасль права, то и в этом случае ее структурные элементы будут такими же, как и у самостоятельной, основной отрасли. Таким образом, фаунистическое право на современном этапе следует рассматривать как подотрасль экологического права, так как появилась потребность комплексного регулирования общественных отношений по охране и использованию природных объектов и в целом окружающей среды.

**Источники**

Современное законодательство в области использования и охраны животного мира объемно и состоит из ряда основных федеральных законов:

— Федеральный закон 1995 года № 52-ФЗ «О животном мире»,

— Федеральный закон 2004 года № 166-ФЗ «О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов»,

— Федеральный закон 2009 года № 209-ФЗ «Об охоте и о сохранении охотничьих ресурсов и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации»,

— Федеральный закон 2013 года «Об аквакультуре (рыбоводстве) и о внесении изменений...».

Правовой режим использования и охраны животного мира регулируется также и другими нормативно-правовыми актами, такими как:

— Федеральный закон 1995 года № 187-ФЗ «О континентальном шельфе Российской Федерации»,

— Федеральный закон 1998 года № 191-ФЗ «Об исключительной экономической зоне Российской Федерации»,

— Федеральный закон 1999 года № 94-ФЗ «Об охране озера Байкал»,

— Постановление Правительства 1997 года № 13 «Об утверждении Правил добывания объектов животного мира, принадлежащих к видам, занесенным в Красную книгу Российской Федерации, за исключением водных биологических ресурсов»,

— Приказ Минприроды 2020 года № 162 «Об утверждении перечня объектов животного мира, занесенных в Красную книгу Российской Федерации» и множество других.

В соответствии с Конституцией РФ вопросы природопользования находятся в совместном ведении Российской Федерации и ее субъектов, поэтому субъекты РФ вправе принимать на своем уровне соответствующие нормативно-правовые акты в сфере фаунистического законодательства, которые не должны противоречить федеральному законодательству, например:

— Закон Нижегородской области 2010 г. № 42-З «Об охоте и о сохранении охотничьих ресурсов в Нижегородской области»,

— Закон Краснодарского края 2013 г. № 2708-КЗ «О регулировании отдельных отношений в области охоты и сохранения охотничьих ресурсов на территории Краснодарского края»,

— Закон Республики Алтай 2010 г. № 47-РЗ «Об охоте и о сохранении охотничьих ресурсов на территории Республики Алтай» и другие.

Региональное законодательство позволяет конкретизировать задачи, условия и порядок пользования животным миром, учесть специфику регионов.

Российская Федерация активно участвует в международном сотрудничестве в области охраны животного мира, поэтому многие международно-правовые акты в области использования и охраны животного мира являются частью российской правовой системы, например:

— Конвенция о биологическом разнообразии 1992 года, ратифицированная Федеральным законом 1995 г. № 16-ФЗ «О ратификации Конвенции о биологическом разнообразии».

Цель этой конвенции — сохранение биологического разнообразия, устойчивое использование его компонентов.

— Конвенция ООН по морскому праву 1982 г.,

— Международная конвенция по регулированию китобойного промысла от 1946 г.,

— Конвенция о сохранении котиков северной части Тихого океана 1957 г.,

— Конвенция о сохранении запасов анадромных видов в северной части Тихого океана 1992 г.,

— Конвенция о сохранении ресурсов минтая и управлении ими в центральной части Берингова моря 1994 г. и другие.

**Объект**

В соответствии с первой статьей Федерального закона 1995 года № 52-ФЗ «О животном мире» **животный мир** — совокупность живых организмов всех видов диких животных, постоянно или временно населяющих территорию Российской Федерации и находящихся в состоянии естественной свободы, а также относящихся к природным ресурсам континентального шельфа и исключительной экономической зоны Российской Федерации.

Исходя из этого определения можно выявить следующие **признаки объектов животного мира** :

— во-первых, это дикие животные, находящиеся на территории Российской Федерации, в исключительной экономической зоне или на континентальном шельфе,

— во-вторых, находящиеся в состоянии естественной свободы.

Объекты животного мира не обязательно должны обитать на территории Российской Федерации для того, чтобы являться предметом правового регулирования фаунистического законодательства, например, перелетные птицы при пересечении воздушного пространства страны. Объекты животного мира могут находиться и за границами страны, но действие российского законодательства будет на них распространяться, например, в случае если они относятся к природным ресурсам исключительной экономической зоны РФ или континентального шельфа Российской Федерации.

В большинстве случаев при определении предмета правового регулирования фаунистического законодательства речь идет об объектах животного мира, находящихся в состоянии естественной свободы, но есть исключения: иногда в целях охраны объектов животного мира и сохранения их среды обитания животных содержат в полувольных условиях или искусственной среде обитания. В качестве примера можно привести выращивание диких животных в охотхозяйствах в вольерах, загонах и т.п. или в сфере обращения с водными биологическими ресурсами осуществляется разведение рыбы, т.е. рыбоводство.

**Принципы**

В российском законодательстве не закреплены общие принципы использования и охраны объектов животного мира, хотя в Федеральном законе 2004 года № 166-ФЗ «О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов» и в Федеральном законе 2009 года № 209-ФЗ «Об охоте и о сохранении охотничьих ресурсов…» закреплены основные принципы правового регулирования в области охоты и сохранения охотничьих ресурсов и основные принципы законодательства о рыболовстве и сохранении водных биоресурсов соответственно.

Некоторые из принципов, закреплены в ст. 12 Федерального закона от 1995 года № 52-ФЗ «О животном мире». Несмотря на то что глава, в которой размещена эта статья, называется «Государственное управление в области охраны и использования объектов животного мира», принципы, указанные в ней, относятся не только к государственному управлению, но и ко всем правоотношениям, возникающим в сфере использования и охраны объектов животного мира.

**Принципы использования и охраны объектов животного мира** :

— **обеспечение устойчивого существования и устойчивого использования животного мира**

Устойчивое существование животного мира — создание (обеспечение) условий, при которых объекты животного мира будут существовать в течение неопределенно длительного времени, никогда не исчезнут.

Устойчивое использование объектов животного мира — такое их бережное, научно обоснованное (в допустимых пределах и допустимыми способами) использование, которое не приводит к истощению биологического разнообразия животного мира, сохраняет способность животного мира к воспроизводству и устойчивому существованию.

— **принцип гуманности** — осуществление пользования животным миром способами, не допускающими жестокого обращения с животными, в соответствии с общими принципами гуманности. В связи с реализацией данного принципа запрещены, например, такие способы охоты, которые могут причинить животному физические страдания (использование ногозахватывающих удерживающих капканов).

— **недопустимость совмещения деятельности по осуществлению федерального государственного надзора в области охраны, воспроизводства и использования объектов животного мира и среды его обитания с деятельностью по использованию объектов животного мира**

Данный принцип направлен на недопущения злоупотребления своими полномочиями лицами, которые осуществляют функции по государственному надзору в данной сфере.

— **отделение права пользования животным миром от права пользования землей и другими природными ресурсами**

Смысл данного принципа заключается в том, что если физическому или юридическому лицу предоставляется в собственность или пользование земельный участок (лесной участок и т.п.), то у этого лица не возникает автоматически право пользования объектами животного мира, обитающими на этой территории. Разрешение на пользование объектами животного мира выдается отдельно от иных разрешений на право пользования иными природными ресурсами.

— **платность пользования животным миром**

В соответствии с Налоговым кодексом Российской Федерации в Российской Федерации устанавливаются ставки сбора за пользование объектами животного мира и за пользование объектами водных биологических ресурсов.

В некоторых случаях ставки сбора могут составлять 0 рублей, например, если пользование такими объектами животного мира осуществляется в целях охраны здоровья населения, устранения угрозы для жизни человека.

Не признаются объектами обложения объекты животного мира и объекты водных биологических ресурсов, пользование которыми осуществляется для удовлетворения личных нужд представителями коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации и лицами, не относящимися к коренным малочисленным народам, но постоянно проживающими в местах их традиционного проживания и традиционной хозяйственной деятельности, для которых охота и рыболовство являются основой существования.

Лимиты использования объектов животного мира и лимиты и квоты на добычу (вылов) водных биологических ресурсов для удовлетворения личных нужд устанавливаются органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации.

Пользование объектами животного мира может быть бесплатным, например, если это не связано с изъятием из естественной среды обитания при осуществлении наблюдения за животными в научно-исследовательских целях.

— **неотвратимость юридической ответственности за совершение правонарушений в области охраны и использования объектов животного мира**

Данный принцип не содержится в Федеральном законе «О животном мире», но он вытекает из смысла закона, так как глава 8 устанавливает ответственность за нарушения законодательства в данной сфере.

**Органы и полномочия**

К **полномочиям органов государственной власти Российской Федерации** в области охраны и использования животного мира относятся как общие для государственных органов в той или иной сфере:

— определение государственной и инвестиционной политики;

— разработка и совершенствование федерального законодательства;

— координация деятельности органов государственной власти субъектов Российской Федерации.

А также специфичные для сферы отношений:

— регулирование использования объектов животного мира, установление нормативов в области охраны, воспроизводства и использования объектов животного мира;

— регулирование численности объектов животного мира, организация и осуществление охраны и воспроизводства объектов животного мира, находящихся на особо охраняемых природных территориях федерального значения;

— осуществление на особо охраняемых природных территориях федерального государственного контроля (надзора) в области охраны, воспроизводства и использования объектов животного мира и среды их обитания;

— установление порядка предоставления разрешений на пользование животным миром;

— предоставление разрешений на содержание и разведение объектов животного мира, занесенных в Красную книгу Российской Федерации, в полувольных условиях и искусственно созданной среде обитания;

— установление порядка ввоза в Российскую Федерацию и вывоза за ее пределы диких животных, их частей и полученной из них продукции;

— осуществление мер по воспроизводству объектов животного мира, находящихся на особо охраняемых природных территориях федерального значения, и восстановлению среды их обитания, нарушенных в результате стихийных бедствий и по иным причинам;

— ведение Красной книги Российской Федерации;

— создание или участие в создании особо охраняемых природных территорий и акваторий в соответствии с законодательством Российской Федерации;

— установление порядка ведения государственного мониторинга и государственного кадастра объектов животного мира, а также их ведение;

— установление ограничений пользования животным миром на особо охраняемых природных территориях федерального значения;

— защита прав, охрана исконной среды обитания и традиционного образа жизни коренных малочисленных народов Российской Федерации и представителей других этнических общностей в местах их традиционного проживания и традиционной хозяйственной деятельности в части сохранения и устойчивого использования объектов животного мира;

— разрешение споров по вопросам охраны и использования объектов животного мира между субъектами Российской Федерации;

— заключение и реализация международных договоров Российской Федерации в области охраны и использования животного мира.

Российская Федерация **передает органам государственной власти субъекта** Российской Федерации осуществление полномочий в области охраны и использования объектов животного мира, а также водных биологических ресурсов, за исключением объектов животного мира, находящихся на особо охраняемых природных территориях федерального значения и объектов, занесенных в Красную книгу Российской Федерации:

— организация и осуществление охраны и воспроизводства объектов животного мира;

— установление объемов (лимитов) изъятия объектов животного мира;

— регулирование численности объектов животного мира;

— установление на территории субъекта Российской Федерации ограничений пользования животным миром, за исключением ограничений охоты и рыболовства;

— ведение государственного мониторинга и государственного кадастра объектов животного мира в пределах субъекта Российской Федерации;

— выдача разрешений на использование объектов животного мира;

— выдача разрешений на содержание и разведение объектов животного мира, в том числе отнесенных к охотничьим ресурсам, в полувольных условиях и искусственно созданной среде обитания;

— организация и регулирование рыболовства, за исключением ресурсов внутренних морских вод, территориального моря, континентального шельфа и исключительной экономической зоны Российской Федерации, трансграничных видов рыб; предоставление рыболовных участков;

— осуществление мер по воспроизводству объектов животного мира и восстановлению среды их обитания, нарушенных в результате стихийных бедствий и по иным причинам;

— федеральный государственный надзор в области охраны и использования объектов животного мира и среды их обитания на территории субъекта Российской Федерации.

Средства на осуществление переданных в соответствии с частью первой настоящей статьи полномочий предоставляются в виде субвенций из федерального бюджета.

К **полномочиям органов государственной власти субъекта** Российской Федерации в области охраны и использования объектов животного мира относятся:

— принятие законов и иных нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации, регулирующих отношения в области охраны и использования объектов животного мира и среды их обитания, а также контроль за их исполнением;

— разработка и реализация региональных программ по охране и воспроизводству объектов животного мира и среды их обитания;

— участие в выполнении международных договоров Российской Федерации в области охраны и использования объектов животного мира в порядке, согласованном с федеральными органами исполнительной власти, выполняющими обязательства Российской Федерации по указанным договорам.

  **Органам местного самоуправления могут передаваться отдельные государственные полномочия** в области охраны и использования объектов животного мира в соответствии с законодательством Российской Федерации и законодательством субъектов Российской Федерации с передачей необходимых для осуществления указанных полномочий материальных и финансовых средств. Реализация переданных полномочий подконтрольна государству.

**Органы**

Часть полномочий **Министерства природных ресурсов и экологии** Российской Федерации относятся к сфере охоты и охотничьего хозяйства, а именно:

— порядок регулирования численности объектов животного мира;

— порядок ведения государственного учета и государственного кадастра объектов животного мира, порядок ведения государственного мониторинга объектов животного мира, в том числе охотничьих ресурсов и среды их обитания;

— нормативы в области охоты и сохранения охотничьих ресурсов;

— перечень видов охотничьих ресурсов, добыча которых осуществляется в соответствии с лимитами их добычи;

— определение границ охотничьих угодий;

— структура, формы, состав и порядок ведения государственного охотхозяйственного реестра;

— порядок организации внутрихозяйственного охотустройства;

— порядок подачи заявления о получении разрешения на содержание и разведение охотничьих ресурсов в полувольных условиях и искусственно созданной среде обитания;

— порядок подачи заявления о получении разрешения на проведение акклиматизации, переселения или гибридизации охотничьих ресурсов;

— порядок выдачи и аннулирования охотничьего билета, форма охотничьего билета, а также требования охотничьего минимума;

— правила охоты;

— порядок осуществления производственного охотничьего контроля; Полномочия по федеральному государственному охотничьему надзору на особо охраняемых природных территориях федерального значения предоставлены Федеральной службе по надзору в сфере природопользования.

— порядок государственного учета, пополнения, хранения, приобретения, продажи, пересылки, вывоза за пределы Российской Федерации и ввоза в нее зоологических коллекций или отдельных экспонатов;

— порядок исчисления размера взысканий за ущерб, причиненный незаконной добычей или уничтожением объектов животного мира, отнесенных к объектам охоты.

**Федеральное агентство по рыболовству** (Росрыболовство) является федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции:

— по федеральному государственному контролю (надзору) в области рыболовства и сохранения водных биологических ресурсов во внутренних водах Российской Федерации, за исключением внутренних морских вод Российской Федерации,

— по оказанию государственных услуг, управлению государственным имуществом в сфере рыбохозяйственной деятельности, охраны, рационального использования, изучения, сохранения, воспроизводства водных биологических ресурсов и среды их обитания, а также аквакультуры (рыбоводства), производства рыбной и иной продукции из водных биологических ресурсов.

Федеральное агентство по рыболовству осуществляет свои полномочия на территории Российской Федерации, в исключительной экономической зоне и на континентальном шельфе Российской Федерации, а также в случаях, предусмотренных международными договорами Российской Федерации, на территориях иностранных государств и в открытых районах Мирового океана.

Федеральное агентство по рыболовству находится в ведении Министерства сельского хозяйства Российской Федерации.

**Управление**

**Государственный мониторинг объектов животного мира** является частью государственного экологического мониторинга (государственного мониторинга окружающей среды) и представляет собой систему регулярных наблюдений за распространением, численностью, физическим состоянием объектов животного мира, их использованием, а также за структурой, качеством и площадью среды их обитания.

  **Государственный кадастр животного мира** содержит совокупность сведений о географическом распространении объектов животного мира, об их численности, а также характеристику среды обитания объектов животного мира, сведения об использовании объектов животного мира и другие необходимые данные.

И мониторинг, и кадастр ведутся в отношении объектов животного мира, не отнесенных к охотничьим ресурсам или водным биологическим ресурсам.

Ведение государственного мониторинга и кадастра объектов животного мира, находящихся на особо охраняемых природных территориях федерального значения, осуществляют учреждения, определенные Федеральным законом 1995 года № 33-ФЗ «Об особо охраняемых природных территориях».

Государственный мониторинг и кадастр объектов животного мира, за исключением объектов животного мира, находящихся на особо охраняемых природных территориях федерального значения, осуществляют органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющие переданные Российской Федерацией полномочия.

  **Пользователи животным миром обязаны** проводить учет используемых ими объектов животного мира и объемов их изъятия и представлять полученные данные в соответствующий специально уполномоченный государственный орган по охране, федеральному государственному надзору и регулированию использования объектов животного мира и среды их обитания.

Учет объектов животного мира, отнесенных к охотничьим ресурсам, осуществляется в порядке, предусмотренном Федеральным законом 2009 года № 209-ФЗ «Об охоте и о сохранении охотничьих ресурсов…».

Учет объектов животного мира, отнесенных к водным биологическим ресурсам, осуществляется в порядке, предусмотренном Федеральным законом от 2004 года № 166-ФЗ «О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов».

**Федеральный государственный контроль (надзор)** в области охраны, воспроизводства и использования объектов животного мира и среды их обитания осуществляется федеральным органом исполнительной власти и органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в рамках переданных полномочий.

Государственный надзор на особо охраняемых природных территориях федерального значения, управление которыми осуществляется федеральными государственными бюджетными учреждениями, осуществляется указанными учреждениями.

Предметом государственного надзора является соблюдение юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями и гражданами обязательных требований, установленных Федеральным законом «О животном мире», другими федеральными законами, нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации в области охраны, воспроизводства и использования объектов животного мира и среды их обитания.

Организация и осуществление государственного надзора регулируются Федеральным законом 2020 года № 248-ФЗ «О государственном контроле (надзоре) и муниципальном контроле в Российской Федерации».

  **Нормирование в области использования и охраны животного мира** и среды его обитания заключается в следующем:

— в установлении нормативов изъятия объектов животного мира;

— в установлении других нормативов и норм в области использования и охраны животного мира и среды его обитания.

**Права и обязанности. Право собственности**

В соответствии со ст. 4 Федерального закона «О животном мире» **животный мир в пределах территории Российской Федерации находится в государственной собственности**.

Российская Федерация обладает суверенными правами и осуществляет юрисдикцию в отношении объектов животного мира, находящихся в границах континентального шельфа и исключительной экономической зоны.

Ранее в законе «О животном мире» было четко прописано, какие объекты животного мира относятся к федеральной собственности или собственности субъектов Российской Федерации, но на сегодняшний момент эта норма утратила силу.

В ст. 4 того же Закона закреплено, что вопросы владения, пользования, распоряжения животным миром на территории Российской Федерации относятся к совместному ведению Российской Федерации и субъектов Российской Федерации.

Тем не менее в некоторых нормативно-правовых актах конкретизируются виды государственной собственности на объекты животного мира, например, в ст. 10 Федерального закона «О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов» закреплено, что водные биоресурсы находятся в федеральной собственности, за исключением случаев, когда водные объекты находятся в собственности субъектов РФ, муниципальной и частной — в этом случае водные биоресурсы находятся в региональной, муниципальной и частной собственности соответственно.

Объекты животного мира, изъятые из среды обитания в установленном порядке, могут находиться в частной, государственной, муниципальной или иных формах собственности. В этом случае отношения по их владению, пользованию и распоряжению регулируются гражданским законодательством, т.е. они уже не являются предметом правового регулирования фаунистического законодательства. Поскольку они подпадают под действие гражданского законодательства, они приобретают правовой статус имущества, вещи.

Учитывая то, что объекты животного мира, находящиеся в естественной среде обитания, являются государственной собственностью, граждане, индивидуальные предприниматели и юридические лица могут обладать объектами животного мира только на **праве пользования**.

В статьях 33 и 36 Федерального закона «О животном мире» в качестве субъектов, имеющих право пользования объектами животного мира, указаны физические лица и юридические лица, в том числе иностранные и лица без гражданства. Некоторым из указанных субъектов законодатель предоставляет приоритетное право пользования объектами животного мира, а именно российским юридическим лицам и гражданам Российской Федерации:

- ранее осуществлявшим в установленном порядке отдельные виды пользования животным миром на данной территории или акватории;
- собственникам земель, землевладельцам, располагающим соответствующими средствами и специалистами.

Особые права, касающиеся права пользования объектами животного мира, есть у коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока.

В ст. 34 Федерального закона «О животном мире» содержатся **виды пользования** объектами животного мира:

- охота;
- рыболовство, включая добычу водных беспозвоночных и морских млекопитающих;
- добыча объектов животного мира, не отнесенных к охотничьим ресурсам и водным биологическим ресурсам;
- использование полезных свойств жизнедеятельности объектов животного мира — почвообразователей, естественных санитаров окружающей среды, опылителей растений, биофильтраторов и других;
- изучение, исследование и иное использование животного мира в научных, культурно-просветительных, воспитательных, рекреационных, эстетических целях без изъятия их из среды обитания;
- извлечение полезных свойств жизнедеятельности объектов животного мира — почвообразователей, естественных санитаров окружающей среды, опылителей растений, биофильтраторов и других;
- получение продуктов жизнедеятельности объектов животного мира.

Нормативно-правовыми актами РФ и субъектов РФ могут быть предусмотрены иные виды пользования объектами животного мира. Пользование объектами животного мира может осуществляться как с изъятием, так и без изъятия таковых из естественной среды обитания. Рассмотрим каждый из видов пользования животным миром.

**Охота**

Основным нормативно-правовым актом, осуществляющим правовое регулирование в области охоты и сохранения охотничьих ресурсов, является Федеральный закон 2009 года № 209-ФЗ «Об охоте и о сохранении охотничьих ресурсов и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».

В соответствии со ст. 1 этого Закона **охота** — это деятельность, связанная с поиском, выслеживанием, преследованием охотничьих ресурсов, их добычей, первичной переработкой и транспортировкой.

В ст. 12 названы виды охоты в соответствии с целевым назначением:

- промысловая охота;
- любительская и спортивная охота;
- охота в целях осуществления научно-исследовательской деятельности, образовательной деятельности;
- охота в целях регулирования численности охотничьих ресурсов;
- охота в целях акклиматизации, переселения и гибридизации охотничьих ресурсов;
- охота в целях содержания и разведения охотничьих ресурсов в полувольных условиях или искусственно созданной среде обитания;
- охота в целях обеспечения ведения традиционного образа жизни и осуществления традиционной хозяйственной деятельности коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации, охота, осуществляемая лицами, которые не относятся к указанным народам, но постоянно проживают в местах их традиционного проживания и традиционной хозяйственной деятельности и для которых охота является основой существования.

Виды охоты, указанные в пунктах 1–4 и 7, осуществляются посредством отлова или отстрела охотничьих ресурсов.

Виды охоты, указанные в пунктах 5 и 6, осуществляются посредством отлова охотничьих ресурсов.

**Промысловая охота** — это охота, осуществляемая юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями в целях заготовки, производства и продажи продукции охоты;

**Любительская и спортивная охота** — это охота, осуществляемая физическими лицами в целях личного потребления продукции охоты и в рекреационных целях.

На основании ст. 11 Закона к охотничьим ресурсам относятся:

- млекопитающие:
  - копытные животные — кабан, косули, лось, благородный олень, овцебык и т.д.;
  - медведи;
  - пушные животные - волк, лисица, песец, рысь, росомаха, барсук, куницы, и т.д.;
- птицы — гуси, утки, глухари, тетерев, рябчик, куропатки, перепела, и т.д.

В целях обеспечения ведения традиционного образа жизни и осуществления традиционной хозяйственной деятельности коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации к охотничьим ресурсам также относятся гагары, бакланы, поморники, чайки, крачки, чистиковые. Субъекты РФ могут отнести к охотничьим ресурсам и другие объекты животного мира, которые не включены в данный перечень.

Промысловая, спортивная и любительская охота могут осуществляться в **закрепленных охотничьих угодьях** (охотничьи угодья, которые используются юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями на основаниях, предусмотренных Законом «Об охоте», а также переданные в аренду гражданам) и **общедоступных охотничьих угодьях** (охотничьи угодья, в которых физические лица имеют право свободно пребывать в целях охоты).

Согласно данным Министерства природных ресурсов и экологии Российской Федерации, в 2020 г. общая площадь охотничьих угодий составила 1505 млн га, что эквивалентно 88,1% площади нашей страны.

По состоянию на 2020 г. общедоступные охотничьи угодья составили 54,3% от общей площади угодий, что соответствует 816779,7 тыс. га, в то время как закрепленные охотничьи угодья составляли 45,7% площади, что соответствует 688687,3 тыс. га.

Для осуществления промысловой, любительской и спортивной охоты в закрепленных охотничьих угодьях необходимо иметь **путевку** (документ, подтверждающий заключение договора об оказании услуг в сфере охотничьего хозяйства), а также **разрешение на добычу охотничьих ресурсов**.

Промысловая охота может осуществляться на основании **охотхозяйственного соглашения** , и в этом случае путевка и разрешение на добычу охотничьих ресурсов уже не требуется.

Промысловая, спортивная и любительская охота в общедоступных охотничьих угодьях осуществляется при наличии разрешения на добычу охотничьих ресурсов. В разрешении указываются сведения об охотнике и охотничьем билете; вид охоты, который предполагается осуществлять; сведения о добываемых охотничьих ресурсах; количество добываемых охотничьих ресурсов; сроки охоты и места охоты.

В соответствии со ст. 20 Закона об охоте **охотником** признается физическое лицо, сведения о котором содержатся в государственном охотхозяйственном реестре. К охотнику приравнивается работник юридического лица или индивидуального предпринимателя, выполняющий обязанности, связанные с осуществлением охоты и сохранением охотничьих ресурсов, на основании трудового или гражданско-правового договора.

Охотничий билет выдается физическим лицам, обладающим гражданской дееспособностью в соответствии с гражданским законодательством, не имеющим непогашенной или неснятой судимости за совершение умышленного преступления и ознакомившимся с требованиями охотничьего минимума. Требования охотминимума закреплены в Приказе Минприроды РФ 2011 года 568 «Об утверждении Требований охотничьего минимума». Охотничий билет выдается охотнику органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации.

Охотничий билет является документом единого федерального образца без ограничения срока и территории его действия, имеет учетные серию и номер.

Охотник под роспись обязан ознакомиться с требованиями охотминимума, включающими в себя требования правил охоты, требования техники безопасности при осуществлении охоты, требования безопасности при обращении с орудиями охоты, а также основы биологии диких животных.

Приказ федеральной службы войск национальной гвардии 2020 года № 8«Об утверждении Административного регламента Федеральной службы войск национальной гвардии Российской Федерации по осуществлению федерального государственного контроля (надзора) за соблюдением законодательства Российской Федерации в области оборота оружия» устанавливает обязанность должностных лиц устанавливать достоверность сведений, содержащихся в документах, представленных для принятия решения о выдаче лицензии на приобретение охотничьего оружия, проверять условия обеспечения сохранности охотничьего оружия и патронов (осуществляется не реже 1 раза в год).

На основании ст. 22 Закона «Об охоте» в целях сохранения охотничьих ресурсов могут устанавливаться ограничения охоты в следующих случаях:

- запрет охоты:
  - в определенных охотничьих угодьях;
  - в отношении отдельных видов охотничьих ресурсов;
  - в отношении охотничьих ресурсов определенных пола и возраста;
- установление допустимых для использования орудий охоты, способов охоты, транспортных средств, собак охотничьих пород и ловчих птиц;
- определение сроков охоты.

По общему правилу запрещено добывание объектов животного мира, занесенных в Красную книгу РФ, но Постановление Правительства РФ 1997 года № 13 «Об утверждении Правил добывания объектов животного мира, принадлежащих к видам, занесенным в Красную книгу Российской Федерации, за исключением водных биологических ресурсов» устанавливает исключения из общего правила.

**Рыболовство**

Основным нормативно-правовым актом в области рыболовства и сохранения водных биологических ресурсов является Федеральный закон 2004 года № 166-ФЗ «О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов». В соответствии со ст. 1 Закона **рыболовство** — деятельность по добыче (вылову) водных биоресурсов, по приемке, обработке, перегрузке, транспортировке, хранению и выгрузке уловов водных биоресурсов, производству рыбной и иной продукции из водных биоресурсов.

**Водные биологические ресурсы** — рыбы, водные беспозвоночные, водные млекопитающие, водоросли, другие водные животные и растения, находящиеся в состоянии естественной свободы.

Водные биоресурсы в большинстве случаев являются федеральной собственностью.

В ст. 16 Закона о рыболовстве закреплены следующие виды рыболовства:

- промышленное рыболовство;
- прибрежное рыболовство;
- рыболовство в научно-исследовательских и контрольных целях;
- рыболовство в учебных и культурно-просветительских целях;
- рыболовство в целях аквакультуры (рыбоводства);
- любительское и спортивное рыболовство;
- рыболовство в целях обеспечения ведения традиционного образа жизни и осуществления традиционной хозяйственной деятельности коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации.

Закон о рыболовстве в статьях с 19 по 25 содержит характеристику каждого вида рыболовства.

В соответствии со ст. 1 Закона о рыболовстве:

**Промышленное рыболовство** — это предпринимательская деятельность по поиску и добыче (вылову) водных биоресурсов, по приемке, обработке, перегрузке, транспортировке, хранению и выгрузке уловов водных биоресурсов, производству на судах рыбопромыслового флота рыбной и иной продукции из этих водных биоресурсов.

Промышленное рыболовство осуществляется юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями. Для осуществления промышленного рыболовства в отношении видов водных биоресурсов, общий допустимый улов которых устанавливается, указанные водные биоресурсы предоставляются в пользование на основании _договоров о закреплении долей квот добычи (вылова) водных биоресурсов_. В договоре о закреплении долей квот добычи (вылова) водных биоресурсов указываются его стороны, предмет договора, срок его действия, вид рыболовства и иные условия.

В соответствии со статьями 33.2, 33.4 Закона «О рыболовстве» для осуществления промышленного рыболовства в отношении видов водных биоресурсов, общий допустимый улов которых не устанавливается, указанные водные биоресурсы предоставляются в пользование на основании _решений органов государственной власти или договоров_ (договор о предоставлении рыбопромыслового участка или договор пользования водными биоресурсами). В договоре указываются его стороны, предмет договора, срок его действия, вид рыболовства и иные условия.

Договор о предоставлении рыбопромыслового участка заключается по результатам конкурса на право заключения такого договора. Договор пользования водными биоресурсами может заключаться по результатам аукциона в случаях, предусмотренных Законом о рыболовстве.

Статья 1 Закона о рыболовстве характеризует **любительское и спортивное рыболовство** как деятельность по добыче (вылову) водных биоресурсов в целях личного потребления и в рекреационных целях.

В соответствии со ст. 24 Закона «О рыболовстве» граждане имеют право осуществлять любительское и спортивное рыболовство на водных объектах общего пользования свободно и бесплатно. Если же водный объект находится в частной собственности, то граждане могут осуществлять рыболовство только с разрешения его собственника.

При осуществлении любительского и спортивного рыболовства водные биоресурсы могут быть возвращены в среду обитания, хотя этого может и не происходить. На рыбопромысловых участках, предоставленных юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям для организации любительского и спортивного рыболовства на основании договоров о предоставлении рыбопромысловых участков, любительское и спортивное рыболовство осуществляется гражданами при наличии путевки.

На основании ст. 26 Закона «О рыболовстве» в целях обеспечения сохранения водных биоресурсов и их рационального использования могут устанавливаться ограничения рыболовства в следующих случаях:

- запрет рыболовства в определенных районах и в отношении отдельных видов водных биоресурсов;
- минимальные размер и вес добываемых водных биоресурсов;
- виды и количество разрешаемых орудий и способов добычи водных биоресурсов и другие.

Кроме того устанавливаются ограничения на добычу редких и находящихся под угрозой исчезновения видов водных биоресурсов, занесенных в Красную книгу РФ и субъектов РФ. Их добыча (вылов) разрешен в исключительных случаях и порядке, установленном Постановлением Правительства РФ 2008 года № 1017 «О добыче (вылове) редких и находящихся под угрозой исчезновения видов водных биологических ресурсов».

**Добыча объектов животного мира, не отнесенных к охотничьим ресурсам и водным биологическим ресурсам**

В соответствии со ст. 43 ФЗ «О животном мире» добыча объектов животного мира, не отнесенных к охотничьим ресурсам и водным биологическим ресурсам, допускается только по разрешениям специально уполномоченных государственных органов по охране, контролю и регулированию использования объектов животного мира и среды обитания.

Это может быть отлов змей, птиц, не отнесенных к охотничьим ресурсам, либо вылов водных биоресурсов и т.п. для помещения их в зоологические коллекции.

Порядок добычи таких объектов животного мира, определяется федеральными законами, другими нормативными правовыми актами Российской Федерации, а также законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации. Например, в Нижегородской области действует Постановление правительства Нижегородской области 2013 года № 142 «О Правилах использования объектов животного мира, не отнесенных к охотничьим ресурсам, на территории Нижегородской области».

**Извлечение полезных свойств жизнедеятельности объектов животного мира**

В соответствии со ст. 46 Федерального закона «О животном мире» получение продуктов жизнедеятельности объектов животного мира (меда, воска диких пчел и других) допускается без изъятия объектов животного мира из среды обитания и их уничтожения, а также без нарушения среды их обитания.

**Использование полезных свойств жизнедеятельности объектов животного мира**

На основании ст. 45 ФЗ «О животном мире» использование полезных свойств жизнедеятельности объектов животного мира (почвообразователей, естественных санитаров среды, опылителей растений и других) допускается без изъятия их из среды обитания, за исключением некоторых случаев, закрепленных законодательством. Примером такого вида пользования могут служить хищные птицы, которые охотятся на мелких грызунов (мышей), предотвращая тем самым вспышки инфекционных заболеваний. В водных объектах обитают животные-биофильтраторы (двустворчатые моллюски, ракообразные и т.д.), которые в процессе своей жизнедеятельности пропускают через себя большое количество воды, очищая ее при этом от взвеси.

**Изучение, исследование и иное использование животного мира в научных, культурно-просветительных, воспитательных, рекреационных, эстетических целях без изъятия их из среды обитания**

Данный вид пользования допускается без специального разрешения и бесплатно, если эти методы не наносят вреда животному миру или среде его обитания. В соответствии со ст. 44 ФЗ «О животном мире» при осуществлении такого права пользования не должны нарушаться права других пользователей животным миром и другими природными ресурсами, а также права собственников земель, землевладельцев, землепользователей. К такому виду пользования можно отнести фотографирование и видеосъемку животных, мечение животных.

Если же данный вид пользования осуществляется с изъятием объектов животного мира из естественной среды обитания, то в этом случае необходимо специальное разрешение на осуществление таких действий. В качестве примера можно привести осуществление рыболовства в учебных и культурно-просветительных целях, т.е. для изучения состояния водных биологических ресурсов.

**Получение продуктов жизнедеятельности объектов животного мира**

Продукты жизнедеятельности объектов животного мира довольно часто используются человеком: змеиный яд, мед и воск диких пчел, гагачий пух и т.д. Этот вид пользования допускается без изъятия объектов животного мира из среды обитания и их уничтожения, а также без нарушения среды их обитания.

**Негативное и охрана**

Закон «О животном мире» закрепляет разработкуи реализацию специальных государственных программ, предусматривающих конкретные мероприятия, направленные на охрану объектов животного мира и среды их обитания.

Обязательной мерой охраны животного мира является государственная экологическая экспертиза, предшествующая принятию органами исполнительной власти Российской Федерации и органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации хозяйственного решения, способного повлиять на объекты животного мира и среду их обитания.

Обязательной государственной экологической экспертизе подлежат материалы, обосновывающие объемы (лимиты, квоты) изъятия объектов животного мира и проведения работ по акклиматизации и гибридизации этих объектов.

В целях сохранения объектов животного мира и среды их обитания могут устанавливаться ограничения пользования животным миром, упомянутые ранее.

Любая деятельность, влекущая за собой изменение среды обитания объектов животного мира и ухудшение условий их размножения, нагула, отдыха и путей миграции, должна осуществляться с соблюдением требований, обеспечивающих охрану животного мира.

При размещении, проектировании и строительстве населенных пунктов, предприятий, сооружений и других объектов, совершенствовании существующих и внедрении новых технологических процессов, введении в хозяйственный оборот целинных земель заболоченных, прибрежных и занятых кустарниками территорий, мелиорации земель, использовании лесов, проведении геолого-разведочных работ, добыче полезных ископаемых, определении мест выпаса и прогона сельскохозяйственных животных, разработке туристических маршрутов и организации мест массового отдыха населения и осуществлении других видов хозяйственной деятельности должны предусматриваться и проводиться мероприятия по сохранению среды обитания объектов животного мира и условий их размножения, нагула, отдыха и путей миграции, а также по обеспечению неприкосновенности защитных участков территорий и акваторий.

При размещении, проектировании и строительстве аэродромов, железнодорожных, шоссейных, трубопроводных и других транспортных магистралей, линий электропередачи и связи, а также каналов, плотин и иных гидротехнических сооружений должны разрабатываться и осуществляться мероприятия, обеспечивающие сохранение путей миграции объектов животного мира и мест их постоянной концентрации, в том числе в период размножения и зимовки.

Независимо от видов особо охраняемых природных территорий в целях охраны мест обитания редких, находящихся под угрозой исчезновения и ценных в хозяйственном и научном отношении объектов животного мира выделяются защитные участки территорий и акваторий, имеющие местное значение, но необходимые для осуществления их жизненных циклов (размножения, выращивания молодняка, нагула, отдыха, миграции и других). На защитных участках территорий и акваторий запрещаются отдельные виды хозяйственной деятельности или регламентируются сроки и технологии их проведения, если они нарушают жизненные циклы объектов животного мира.

На территориях государственных природных заповедников, национальных парков и на других особо охраняемых природных территориях охрана животного мира и среды его обитания осуществляется в соответствии с режимом особой охраны данных территорий, который устанавливается Федеральным законом «Об особо охраняемых природных территориях».

Редкие и находящиеся под угрозой исчезновения объекты животного мира заносятся в Красную книгу Российской Федерации или красные книги субъектов Российской Федерации.

Занесение (исключение) в Красную книгу Российской Федерации, красные книги субъектов Российской Федерации редких и находящихся под угрозой исчезновения объектов животного мира осуществляется на основании данных государственного мониторинга и опубликованных научных данных (научных оценок численности).

Действия, которые могут привести к гибели, сокращению численности или нарушению среды обитания объектов животного мира, занесенных в Красные книги, не допускаются. Юридические лица и граждане, осуществляющие хозяйственную деятельность на территориях (акваториях) обитания объектов животного мира, занесенных в Красные книги, несут ответственность за сохранение и воспроизводство этих объектов животного мира в соответствии с законодательством Российской Федерации и законодательством субъектов Российской Федерации.

Акклиматизация новых для фауны Российской Федерации объектов животного мира, переселение объектов животного мира в новые места обитания, а также мероприятия по гибридизации объектов животного мира допускаются только по разрешению специально уполномоченных государственных органов Российской Федерации по охране, контролю и регулированию использования объектов животного мира и среды обитания при наличии заключения компетентных научных организаций с учетом требований экологической безопасности.

Содержание и разведение объектов животного мира в полувольных условиях и искусственно созданной среде обитания допускаются только по разрешениям специально уполномоченных государственных органов по охране, контролю и регулированию использования объектов животного мира и среды их обитания.

Особенности содержания и разведения объектов животного мира, отнесенных к охотничьим ресурсам, в полувольных условиях и искусственно созданной среде обитания, устанавливаются законодательством в области охоты и сохранения охотничьих ресурсов.

Юридические лица и граждане, занимающиеся содержанием и разведением объектов животного мира, обязаны гуманно обращаться с ними, соблюдать надлежащие санитарно-ветеринарные и зоогигиенические требования к их содержанию. Несоблюдение указанных требований влечет за собой административную и уголовную ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации, а объекты животного мира подлежат конфискации в судебном порядке.

В целях охраны здоровья населения, устранения угрозы для жизни человека, предохранения от заболеваний сельскохозяйственных и других домашних животных, предотвращения нанесения ущерба народному хозяйству, животному миру и среде его обитания осуществляются меры по регулированию численности отдельных объектов животного мира.

Регулирование численности отдельных объектов животного мира должно осуществляться способами, исключающими причинение вреда другим объектам животного мира и обеспечивающими сохранность среды их обитания, с учетом заключений научных организаций, решающих проблемы в данной области, и по согласованию со специально уполномоченными государственными органами, осуществляющими охрану земельных, водных и лесных ресурсов.

Юридические лица и граждане обязаны принимать меры по предотвращению заболеваний и гибели объектов животного мира при проведении сельскохозяйственных и других работ, а также при эксплуатации ирригационных и мелиоративных систем, транспортных средств, линий связи и электропередачи.

Государственный орган ветеринарного надзора и государственный орган санитарно-эпидемиологического надзора осуществляют контроль за возникновением и распространением заболеваний объектов животного мира, регистрацию всех выявленных случаев заболеваний и предпринимают необходимые меры по предотвращению возникновения и распространения заболеваний и их ликвидации.

В случае возникновения заболеваний объектов животного мира, опасных для здоровья человека и домашних животных, государственные органы ветеринарного и санитарно-эпидемиологического надзора, а также специально уполномоченные государственные органы по охране, контролю и регулированию использования объектов животного мира и среды их обитания обязаны оповещать об этом органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления, а также население через средства массовой информации.

Запрещается выжигание растительности, хранение и применение ядохимикатов, удобрений, других опасных для объектов животного мира и среды их обитания материалов, сырья и отходов производства без осуществления мер, гарантирующих предотвращение заболеваний и гибели объектов животного мира, а также ухудшения среды их обитания.

В целях уменьшения вредного воздействия на животный мир применение химических препаратов защиты растений и других препаратов должно сочетаться с осуществлением агротехнических, биологических и других мероприятий.

Зоологические коллекции (фондовые научные коллекции зоологических институтов, университетов, музеев, а также собрания чучел, препаратов и частей объектов животного мира, живые коллекции зоопарков, зоосадов, цирков, питомников, аквариумов, океанариумов и других учреждений), представляющие научную, культурно-просветительную, учебно-воспитательную и эстетическую ценность, отдельные выдающиеся коллекционные экспонаты независимо от формы их собственности подлежат государственному учету.

Юридические лица и граждане, являющиеся владельцами таких коллекций и экспонатов, обязаны соблюдать [порядок](http://login.consultant.ru/link/?req=doc&base=LAW&n=50779&date=18.10.2022) их учета, хранения, использования и пополнения.

**Юридическая ответственность**

В соответствии с ФЗ «О животном мире», Законом «О рыболовстве» и Законом «Об охоте» лица, совершившие правонарушения в области использования и охраны объектов животного мира, несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.

К уголовной ответственности могут привлекаться физические лица за совершение деяний, предусмотренных статьями:

??? law "Статья 245. Жестокое обращение с животными"
    
    1. Жестокое обращение с животным в целях причинения ему боли и (или) страданий, а равно из хулиганских побуждений или из корыстных побуждений, повлекшее его гибель или увечье, -
    
    наказывается штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до шести месяцев, либо обязательными работами на срок до трехсот шестидесяти часов, либо исправительными работами на срок до одного года, либо ограничением свободы на срок до одного года, либо арестом на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до трех лет.
    
    2. То же деяние, совершенное:
    
    а) группой лиц, группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;
    
    б) в присутствии малолетнего;
    
    в) с применением садистских методов;
    
    г) с публичной демонстрацией, в том числе в средствах массовой информации или информационно-телекоммуникационных сетях (включая сеть "Интернет");
    
    д) в отношении нескольких животных, -
    
    наказывается штрафом в размере от ста тысяч до трехсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до двух лет, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет, либо лишением свободы на срок от трех до пяти лет.


**245** **(жестокое обращение с животными),**

**256** **(незаконная добыча (вылов) водных биологических ресурсов),**

1. Незаконная добыча (вылов) водных биологических ресурсов (за исключением водных биологических ресурсов континентального шельфа Российской Федерации и исключительной экономической зоны Российской Федерации), если это деяние совершено:

а) с причинением крупного ущерба;

б) с применением самоходного транспортного плавающего средства или взрывчатых и химических веществ, электротока или других запрещенных орудий и способов массового истребления водных биологических ресурсов;

в) в местах нереста или на миграционных путях к ним;

г) на особо охраняемых природных территориях либо в зоне экологического бедствия или в зоне чрезвычайной экологической ситуации, -

2. Незаконная добыча котиков, морских бобров или других морских млекопитающих в открытом море или в запретных зонах -

3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные лицом с использованием своего служебного положения либо группой лиц по предварительному сговору или организованной группой либо причинившие особо крупный ущерб, -

Примечание. Крупным ущербом в настоящей статье признается ущерб, причиненный водным биологическим ресурсам, исчисленный по утвержденным Правительством Российской Федерации таксам, превышающий сто тысяч рублей, особо крупным - двести пятьдесят тысяч рублей.

**257** **(нарушение правил охраны водных биологических ресурсов),**

Производство сплава древесины, строительство мостов, дамб, транспортировка древесины и других лесных ресурсов, осуществление взрывных и иных работ, а равно эксплуатация водозаборных сооружений и перекачивающих механизмов с нарушением правил охраны водных биологических ресурсов, если эти деяния повлекли массовую гибель рыбы или других водных биологических ресурсов, уничтожение в значительных размерах кормовых запасов либо иные тяжкие последствия, -

**258** **(незаконная охота),**

1. Незаконная охота, если это деяние совершено:

а) с причинением крупного ущерба;

б) с применением механического транспортного средства или воздушного судна, взрывчатых веществ, газов или иных способов массового уничтожения птиц и зверей;

в) в отношении птиц и зверей, охота на которых полностью запрещена;

г) на особо охраняемой природной территории либо в зоне экологического бедствия или в зоне чрезвычайной экологической ситуации, -

2. То же деяние, совершенное лицом с использованием своего служебного положения либо группой лиц по предварительному сговору или организованной группой либо причинившее особо крупный ущерб, -

Примечание. Крупным ущербом в настоящей статье признается ущерб, исчисленный по утвержденным Правительством Российской Федерации таксам и методике, превышающий сорок тысяч рублей, особо крупным - сто двадцать тысяч рублей.

**258.1** **(незаконные добыча и оборот особо ценных диких животных и водных биологических ресурсов, принадлежащих к видам, занесенным в Красную книгу Российской Федерации и (или) охраняемым международными договорами Российской Федерации),**

1. Незаконные добыча, содержание, приобретение, хранение, перевозка, пересылка и продажа особо ценных диких животных и водных биологических ресурсов, принадлежащих к видам, занесенным в Красную книгу Российской Федерации и (или) охраняемым международными договорами Российской Федерации, их частей и дериватов (производных) -

1.1. Незаконные приобретение или продажа особо ценных диких животных и водных биологических ресурсов, принадлежащих к видам, занесенным в Красную книгу Российской Федерации и (или) охраняемым международными договорами Российской Федерации, их частей и дериватов (производных) с использованием средств массовой информации либо электронных или информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети "Интернет", -

2. Деяния, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершенные:

а) лицом с использованием своего служебного положения;

б) с публичной демонстрацией, в том числе в средствах массовой информации или информационно-телекоммуникационных сетях (включая сеть "Интернет"), -

2.1. Деяния, предусмотренные частью первой.1 настоящей статьи, совершенные лицом с использованием своего служебного положения, -

3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные группой лиц по предварительному сговору или организованной группой, -

3.1. Деяния, предусмотренные частями первой.1 или второй.1 настоящей статьи, совершенные группой лиц по предварительному сговору или организованной группой, -

**259** **(уничтожение критических местообитаний для организмов, занесенных в Красную книгу Российской Федерации) Уголовного кодекса Российской Федерации.**

Уничтожение критических местообитаний для организмов, занесенных в Красную книгу Российской Федерации, повлекшее гибель популяций этих организмов, -

Вред объектам животного мира в некоторых случаях может быть причинен также при совершении деяний, предусмотренных статьями:

**246 (нарушение правил охраны окружающей среды при производстве работ),**

**247 (нарушение правил обращения экологически опасных веществ и отходов), 248 (нарушение правил безопасности при обращении с микробиологическими либо другими биологическими агентами или токсинами),**

**249 (нарушение ветеринарных правил и правил, установленных для борьбы с болезнями и вредителями растений),**

**250 (загрязнение вод),**

**252 (загрязнение морской среды),**

**253 (нарушение законодательства Российской Федерации о континентальном шельфе и об исключительной экономической зоне Российской Федерации),**

**358 (экоцид) Уголовного кодекса Российской Федерации.**

Для правильной квалификации деяний, указанных в ст. ст. 253, 256, 258.1 УК РФ, необходимо руководствоваться Постановлением Пленума Верховного Суда РФ 2010 года № 26 «О некоторых вопросах применения судами законодательства об уголовной ответственности в сфере рыболовства и сохранения водных биологических ресурсов (ч. 2 ст. 253, ст. ст. 256, 258.1 УК РФ)" и Постановлением Пленума Верховного Суда РФ 2012 года № 21 «О применении судами законодательства об ответственности за нарушения в области охраны окружающей среды и природопользования».

Для расчета ущерба, причиненного незаконным добыванием объектов животного мира, необходимо использовать:

- Приказ Минприроды России от 2011 года № 948 «Об утверждении Методики исчисления размера вреда, причиненного охотничьим ресурсам»,
- Приказ Минприроды России 2022 года № 49 «Об утверждении нормативов допустимого изъятия охотничьих ресурсов, нормативов биотехнических мероприятий и о признании утратившим силу приказа Министерства природных ресурсов и экологии Российской Федерации от 25 ноября 2020 г. N 965». В данном приказе указан не только дата начала действия, но и срок его действия (взамен 138!!!)
- Приказ МПР России 2008 года № 107 «Об утверждении Методики исчисления размера вреда, причиненного объектам животного мира, занесенным в Красную книгу Российской Федерации, а также иным объектам животного мира, не относящимся к объектам охоты и рыболовства и среде их обитания»,
- Постановление Правительства РФ 2018 года № 1321 «Об утверждении такс для исчисления размера ущерба, причиненного водным биологическим ресурсам»,
- Постановление Правительства РФ 2022 года № 1322 «Об утверждении такс для исчисления размера вреда, причиненного водным биологическим ресурсам, занесенным в Красную книгу Российской Федерации, …"

- и другие нормативно-правовые акты.

Вышеуказанные нормативно-правовые акты используются для определения суммы ущерба, причиненного незаконным добыванием объектов животного мира.

В соответствии со ст. 56 ФЗ «О животном мире» лица, причинившие вред объектам животного мира и среде их обитания, возмещают причиненный ущерб добровольно или по решению суда в соответствии с таксами и методиками исчисления ущерба животному миру, а при их отсутствии — по фактическим затратам на компенсацию ущерба, нанесенного объектам животного мира и среде их обитания, с учетом понесенных убытков, в том числе упущенной выгоды.

Ущерб должен быть взыскан с пользователей животным миром, если они не приняли реальных и необходимых мер по предотвращению или уменьшению ущерба на закрепленных за ними территориях, акваториях.

К **административной ответственности** привлекаются физические лица, должностные лица и юридические лица за совершение правонарушений в сфере использования и охраны объектов животного мира, предусмотренных:

- ст. 7.11 (пользование объектами животного мира и водными биологическими ресурсами без разрешения),
- ст. 8.20 (незаконная передача минеральных и (или) живых ресурсов на континентальном шельфе и (или) в исключительной экономической зоне Российской Федерации),
- ст. 8.29 (уничтожение мест обитания животных),
- ст. 8.33 (нарушение правил охраны среды обитания или путей миграции объектов животного мира и водных биологических ресурсов),
- ст. 8.34 (нарушение установленного порядка создания, использования или транспортировки биологических коллекций),
- ст. 8.35 (уничтожение редких и находящихся под угрозой исчезновения видов животных или растений),
- ст. 8.36 (нарушение правил переселения, акклиматизации или гибридизации объектов животного мира и водных биологических ресурсов),
- ст. 8.37 (нарушение правил охоты, правил, регламентирующих рыболовство и другие виды пользования объектами животного мира),
- ст. 8.38 (нарушение правил охраны водных биологических ресурсов).

Экологическими характеристиками могут обладать правонарушения, также предусмотренные:

- ст. 10.6 (нарушение правил карантина животных или других ветеринарно-санитарных правил),
- ст. 10.7 (сокрытие сведений о внезапном падеже или об одновременных массовых заболеваниях животных),
- частями 1, 3 ст. 10.8 (нарушение ветеринарно-санитарных правил перевозки, перегона или убоя животных либо правил заготовки, переработки, хранения или реализации продуктов животноводства).

За совершение вышеуказанных правонарушений применяются такие санкции, как административный штраф, административное приостановление деятельности, также применяются конфискация орудия совершения или предмет административного правонарушения (например, ст. 8.35 — конфискация орудий добычи животных), лишение специального права (например, части 1.1–1.3 ст. 8.37 — лишение права осуществлять охоту).

ФЗ «О животном мире» в ст. 59 закрепил, что незаконно добытые объекты животного мира и полученная из них продукция, а также орудия незаконной добычи объектов животного мира, в том числе транспортные средства, подлежат безвозмездному изъятию или конфискации в порядке, установленном законодательством Российской Федерации. Безвозмездно изъятые или конфискованные объекты животного мира подлежат возвращению в среду обитания. Указанные объекты животного мира в случае, если их физическое состояние не позволяет возвратить их в среду обитания, а также полученная из них продукция подлежат реализации или уничтожению в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. Безвозмездное изъятие или конфискация объектов животного мира не освобождают граждан, юридических лиц, незаконно добывших объекты животного мира, от обязанности возместить ущерб, нанесенный объектам животного мира и среде их обитания.

Дела о правонарушениях в области использования и охраны объектов животного мира рассматриваются судьями, пограничными органами, органами и иными специально уполномоченными органами исполнительной власти в области природопользования и охраны окружающей среды.

Привлечение к дисциплинарной и материальной ответственности за проступки в сфере использования и охраны объектов животного мира осуществляется в соответствии с трудовым законодательством.

### Судебная практика

??? note "Судебный акт по статье 258 УК РФ"
    
    09 июня 2021 года точное время в ходе дознания не установлено, ФИО1 вступил в предварительный преступный сговор с неустановленным лицом, направленный на осуществление совместной незаконной охоты на диких животных, находящихся в состоянии естественной свободы на территории Миасского охотничьего хозяйства Щучанского района Курганской области с применением механического транспортного средства - мотоцикла.
    
    Находясь в лесном массиве на территории Миасского охотничьего хозяйства в 2 километрах в северо-западном направлении от с. Медведское Щучанского района Курганской области, действуя совместно и согласованно, группой лиц по предварительному сговору, управлял мотоциклом без государственных регистрационных номеров и двигался с минимальной скоростью, тем самым создавал благоприятные условия для осуществления незаконной охоты из транспортного средства для неустановленного лица, которое, находясь в мотоцикле марки совместно с ФИО1, производил поиск животных, используя имевшуюся лампу-фару, тем самым производя освещение открытого участка местности, целью обнаружения диких животных и производства их отстрела.
    
    Признать ФИО1 виновным в совершении преступления, предусмотренного частью 2 статьи 258 УК РФ, и назначить ему наказание в виде штрафа в размере 650 000 тысяч рублей.

**Расчет размера вреда**

