# Эколого-правовой режим использования и охраны недр

## Горное право в системе экологического права

Положение отрасли горного права по отношению к экологическому праву, как и других отраслей природоресурсного права, дискуссионно.

Как мы уже упоминали, **для возникновения и существования самостоятельной отрасли права** необходимо выполнение **четырех условий**:

1. Государственный интерес к созданию такой отрасли;
2. Специфика регулируемых общественных отношений, составляющих предмет самостоятельного правового регулирования;
3. Потребность в особом методе правового регулирования;
4. Наличие или потребность в наличии особых источников права.

### Государственный интерес к созданию такой отрасли

Россия является страной с недрами богатыми различными минеральными ресурсами. Используется около 180 видов полезных ископаемых и извлекается более 85% элементов таблицы Менделеева.

Поступления в бюджет от добывающей промышленности огромны, как и доля занятой рабочей силы в этой сфере.

Ресурсы недр, как твердые, жидкие и газообразные играют важнейшую роль в экономике страны и социальной жизни общества, и, соответственно, чтобы предотвратить негативные процессы, связанные с неправильной эксплуатацией месторождений полезных ископаемых, государство должно обеспечить правовое регулирование пользования этим важнейшим ресурсом недр.

Также существует интерес и к использованию подземного пространства, которое аналогично можно рассматривать как ресурс недр. Здесь речь идет о размещении хранилищ нефти, продуктов ее очитки в подземных сооружениях, которые дешевле в строительстве чем надземные.

Примеров размещения сооружений как зарубежом, так и в России много. В Норвегии в подземных хранилищах хранится питьевая вода. В Швеции в подземном пространстве размещен авиационный завод. В Германии в соляной шахте располагается птицефабрика. В России есть опыт выращиванию лука, шампиньонов в подземных горных выработках.

Ресурсом недр также является хранимое в них тепловая энергия. Геотермальная энергия используется довольно ограничено, хотя и имеет огромный потенциал.

Освоение ресурсов недр оказывает значительное негативное воздействие на биосферу, затрагивая все ее элементы: воду, атмосферный воздух, землю, растительный и животный мир.

Все это говорит о том, что государство не может быть не заинтересовано в существовании самостоятельной, продуманной отрасли права, регулирующей общественные отношения в области использования и охраны недр.

### Специфика регулируемых общественных отношений, составляющих предмет самостоятельного правового регулирования

Недра, будучи объектом права собственности имеют двойственный характер: с одной стороны они не отделимы от биосферы и как другие природные ресурсы являются всенародным достоянием, что при этом позволяет рассматривать их как объект права исключительно государственной собственности. С другой стороны ресурсы недр превращаются в товар и становятся предметом гражданско-правовых сделок, а значит объектом гражданско-правовых отношений.

Специфика отношений недропользования заключается в следующем:

— получение физическим или юридическим лицом права пользования недрами еще не означает, что лицо достигает поставленной цели. Это обусловлено вероятностным характером результатов работ по обнаружению ресурсов недр. Разведка месторождений высокозатратна, однако может не привести к открытию месторождения, пригодного для промышленного освоения.

— добыча полезных ископаемых сопровождается повышенным риском. Например при размещении сооружений в подземном пространстве строительство может прерваться непредусмотренными в процессе проектирования деформациями горных пород, которое приведут к нарушению возводимых конструкций. Здесь же можно упомянуть взрывы метана, затопление горных выработок.

— ресурсы недр, прежде всего полезные ископаемые, исчерпаемы и не возобновляемы в масштабе жизни человечества, соответственно правовое регулирование должно предусматривать охрану недр от самовольного и нерационального использования.

— условия ликвидации и консервации предприятий по добыче полезных ископаемых сложны. Также предприятия в случае непринятия эффективных мер могут оказывать неблагоприятное нарастающее воздействие на окружающую среду: будет продолжаться деформация земной поверхности, загрязняться вода карьерными водами, загрязняться воздух за счет эрозионных процессов и так далее.

### Потребность в особом методе правового регулирования

Под методом правового регулирования понимают совокупность юридических способов, средств и приемов, с помощью которых нормы данной отрасли права воздействуют на общественные отношения. Однако проблема метода в экологическом праве и вообще в праве дискуссионна, как мы упоминали ранее.

Метод правого регулирования отношений по недропользованию должен, с одной стороны, обеспечить возможность субъекту предпринимательской деятельности получить ожидаемые экономические результаты в процессе присвоения полезных свойств недр, а с другой — защитить интересы государства, как владельца фонда недр. Кроме того нужно учитывать, то, что недра являются одновременно и природным ресурсом и операционным базисом человеческой деятельности.

Метод правового регулирования отношений недропользования является комплексным и включает ряд юридических приемов:

- подчинения, 
- разделения, 
- равенства, 
- согласования, 
- ограничения.

**Прием подчинения** применяется при регулировании отношений государственной собственности на недра в России и связан главным образом с владением, пользованием и распоряжением государственным фондом недр в пределах территории Российской Федерации. Государство, являясь собственником недр, применяя прием подчинения в правовых нормах недропользования, во-первых, определяет систему и объем общей и специальной компетенции органов государственного управления Фондом недр, и, во-вторых, определяет порядок пользования недрами, права, обязанности и ответственность недропользователей.

**Прием разделения** используется при определении видов (уровней) государственной собственности на недра. Государство, применяя прием разделения в правовых нормах, имеет возможность:

- разграничивать государственную собственность на недра между Федерацией и ее субъектами;
- придавать отдельным участкам недр статус объектов федерального значения и относить их к объектам исключительного ведения органов государственной власти РФ и уполномоченных ими органов государственного управления.

**Прием равенства** используется при определении порядка получения прав на пользование недрами. Государство законодательно закрепляет равные права будущих субъектов пользования недрами в получении лицензии в порядке конкурса или аукциона.

**Прием согласования** используется при определении границ горного и земельного отводов. Государство, применяя прием согласования в правовых нормах, устанавливает порядок согласования предварительных и уточненных границ горного отвода и отвода земельного участка для строительства предприятия по добыче полезных ископаемых, эксплуатации месторождения, а также для иных видов пользования недрами.

**Прием ограничения** используется при определении обязанностей и ответственности недропользователей. Государство, применяя прием ограничения в правовых нормах, устанавливает определенные требования по рациональному использованию и охране недр, а также характер и основания ответственности за нарушение этих требований.

Эти юридические приемы в совокупности составляют основу комплексного метода правового регулирования отношений недропользования, отличающегося от методов, применяющихся в других отраслях права.

### Наличие или потребность в наличии особых источников права

Источники горного права представляют собой нормативные правовые акты, содержащие требования к недропользованию и принятые уполномоченными на то государственными органами в установленной форме и процедуре.

Источники горного права могут быть классифицированы: по юридической силе, по предмету регулирования, по направленности правового регулирования, по характеру нормативных правовых актов, по степени значимости.

**По юридической силе** все источники горного права могут быть разделены на законы и подзаконные нормативные правовые акты.

Современное законодательство РФ о недрах основывается на Конституции и состоит из Федеральных законов «О недрах», «О соглашениях о разделе продукции», «О континентальном шельфе», «О драгоценных металлах и драгоценных камнях» и др.

К подзаконным нормативным правовым актам горного права, принятым после утверждения Закона РФ «О недрах», относится, например, Постановление Правительства РФ от 4 января 1992 г. № 10 «О добыче и использовании драгоценных металлов и алмазов на территории РФ и усилении государственного контроля за их производством и потреблением».

**По предмету регулирования** источники горного права могут быть разделены на общие и специальные.

Общие источники характеризуются тем, что предмет их регулирования значительно шире какой-то конкретной отрасли права. К общим источникам следует отнести Конституцию, регулирующую все виды общественных отношений в стране. По этому признаку в специальные источники, регулирующие только отношения недропользования, входит например Закон «О недрах» и др.

**По направленности регулирования** источники горного права могут быть разделены на материальные и процессуальные.

Материальные источники регулируют отношения, складывающиеся непосредственно в процессе пользования тем или иным ресурсом недр, например, уровень добычи минерального сырья, степень его извлечения из недр и так далее. Процессуальные источники горного права определяют сами процедуры пользования ресурсами недр.

**По характеру источников** они могут быть разделены на кодифицированные и не являющиеся таковыми.

К кодифицированным относятся нормативные акты, в которых в ходе правотворческой деятельности произведена систематизация нормативного материала в соответствии с системой регулируемых общественных отношений. На данный момент кодифицированных источников горного права в России нет.

**По степени значимости** в регулировании отношений недропользования источники горного права могут быть разделены на основные нормативные правовые акты и вспомогательные.

Естественно, что Закон «О недрах», определяющий общие принципы недропользования, относится к группе основных нормативных правовых актов. Эти принципы включают: государственную собственность на недра, единый Государственный фонд недр, совместное (с субъектами Федерации) распоряжение Государственным фондом недр, лицензионный порядок предоставления недр в пользование, платность недропользования.

К группе вспомогательных актов, позволяющих более точно применять нормы основных актов к регулированию отношений недропользования, следует отнести различного рода ГОСТы, инструкции и др., которые принимаются органами, имеющими на это соответствующие права.

***Следовательно, можно констатировать выполнение всех четырех условий, определяющих существование самостоятельной отрасли права, регулирующей правовой режим недропользования.***

Выделяют следующие конкретные группы общественных отношений, регулируемых нормами горного права:

- право собственности на недра;
- пользование недрами, основанное на разрешительном (лицензионном) порядке разведки и разработки недр;
- обеспечение безопасности горных работ; 
- охрана недр;
- система платежей за пользование недрами;
- система специализированных договорных форм пользования недрами;
- государственное управление в области использования и охраны недр.

Эти отношения и составляют предмет горного права.

Название «горное право» связано с исторически сложившимся обозначением отдельной группы норм, регламентирующих производственно-экономические отношения в специфической области деятельности по освоению недр Земли.

## История развития законодательства

В истории развития законодательства о недрах в России можно выделить 8 этапов, каждый из которых соответствует периоду действия определенного законодательного акта:

### Первый этап

Начало **первого этапа** относят к XVII веку, когда в России уже в достаточно широких масштабах велись работы по поиску и добыче полезных ископаемых, но еще отсутствовало общее горное законодательство, регулирующее отношения между горнопромышленниками и государством.

Единого руководства поисковыми и геологоразведочными работами не было. Этими работами занимались как центральные ведомства (приказы Большой казны, Разрядный разряд, Приказ Тайных дел), так и местные администрации. 

Такая разрозненность не позволяла осуществлять единую политику в этом секторе и проводить своевременную экспертизу качества добытых руд. Поэтому 24 августа 1700 г. был издан указ о создании Рудокопного приказа. 

В 1711 г. была сделана попытка реформировать руководство горной промышленностью. Рудокопный приказ был ликвидирован, и управление отраслью было передано губернаторам. Однако в 1715 г. Рудокопный приказ был восстановлен и стал именоваться Рудной канцелярией.

### Второй этап

Начало **второго этапа** приурочено к указу Петра I 1719 г., который назывался «Берг-привилегия». Это был, по существу, первый законодательный акт, регулирующий отношения, связанные с добычей полезных ископаемых, который состоял из вступления и 17 отдельных положений. 

Во вступлении указывалось, что «рудокопные заводы и их прилежное устроение способствуют обогащению и процветанию земли, а также заселению пустых и безлюдных мест». 

«Берг-привилегия» объявила богатства недр собственностью царя (до этого подземные богатства принадлежали собственнику земли). За владельцем земли сохранялось преимущественное право первым производить разработку полезных ископаемых. 

Землевладелец имеет «наперед» других позволение строить заводы, когда «заранее о том востребует», и «принужден будет терпеть» производство на своих землях горного промысла посторонними людьми, если не хочет или не может заняться этим сам. В этом случае в пользу землевладельца должна поступать 1/32 доля прибыли, получаемая промышленником, использующим недра землевладельца.

Центральным органом, управляющим горнозаводским делом в России, стала Берг-Мануфактур-коллегия, которая в 1722 г. была реорганизована в Берг-коллегию и Мануфактур-коллегию. 

Итоги Петровских реформ в горнозаводском деле привели, в частности, к тому, что Россия смогла отказаться от импорта высокосортного железа из Швеции. За первую четверть XVIII века выплавка чугуна увеличилась более чем в 5 раз. 

К концу 70-х годов восемнадцатого века Берг-коллегия постепенно утрачивает свое значение и в 1782 г. полностью ликвидируется.

### Третий этап

 С 1782 г. берет начало **третий этап**, который приурочен к указу Екатерины II о предоставлении предпринимателям ряда льгот в рудокопных промыслах. Согласно указу была ликвидирована так называемая горная свобода, провозглашенная при Петре I. Отныне право собственности землевладельца распространялось и «... на недра Земли со всеми полезными ископаемыми и на все делаемые из того металлы». Отменялась государственная монополия на добычу серебра и золота, позволялось «...каждому в собственных его землях искать, копать, плавить, варить и чистить всякие металлы». По этому указу разрешалась свободная торговля золотом, серебром, драгоценными камнями, селитрой, как внутри страны, так и за рубежом. Казенным палатам и представителям местной администрации запрещалось вмешиваться в «...управление и распоряжение заводов и промыслов частных людей».

В 1783 г. непосредственное управление горнорудной промышленностью было снова передано на места, губернским казенным палатам. Серебро и золото с казенных горных заводов поступало на Санкт-Петербургский, медь — на Екатеринбургский монетные дворы; железо, натурой и в изделиях — в различные города Российской империи. Все дела относительно доходов с заводов и проверки эффективности их действий перешли к Экспедиции о государственных доходах, для чего по именному указу 1783 г. была образована Экспедиция для горных дел (Горная экспедиция), исполняющая функции центрального органа, куда поступали сведения с мест. 

Децентрализация управления горным делом плохо отразилась на деятельности горнодобывающих и металлургических предприятий, и в соответствии с именным указом Павла I 1797 г. деятельность Берг-коллегии была возобновлена. В результате преобразования центрального управления горным делом доходы казны возросли.

### Четвертый этап

 **Четвертый этап** ведет свое начало с 1806 г., когда в России было утверждено Горное положение — система законов, регламентировавших взаимоотношения губернских правлений и горных ведомств России, права и обязанности управляющих казенными горными заводами, а также владельцев частных предприятий и членов горного надзора. Это положение составляло часть общего Проекта управления горным делом, который был разработан специальным комитетом под руководством министра финансов России. В Проекте предполагалось рассмотреть и окончательно утвердить Горное положение через 5 лет. Однако оно не было усовершенствовано и, как основная часть горного законодательства, вошло в Свод законов Российской Империи.

### Пятый этап

 **Пятый этап** длился с середины 50-х годов XIX века до 1917 г. В это время в России был разработан Горный Устав — свод правил, регламентировавший создание и деятельность горных заводов, а также организацию и управление ими.

Горный Устав, помещенный в Своде законов России за 1912 год, состоял из 3 книг и включал 1460 статей.

В соответствии с Горным Уставом России функции государственного управления отношениями недропользования осуществлялось Министерством Императорского Двора и Министерством торговли и промышленности (МТП).

В ведении первого Министерства находились заводы и промыслы Алтайского и Нерчинского округов, а также Императорские Екатеринбургская и Петергофская гранильные фабрики (фабрики по обработке цветного камня (мрамор)).

Министерство торговли и промышленности было учреждено для заведования делами, относящимися к торговле, промышленности, купеческих обществ, купеческих и ремесленных управ, горной части, а также торгового мореплавания и приморских торговых портов.

К предметам ведения МТП по горной части относилось заведование горной частью и некоторыми минеральными водами, а также охрана вообще всех минеральных источников, заведование состоящими в ведении МТП учебными заведениями по горной части, сбор и разработка статистических сведений по горной промышленности. В функции МТП входило также обеспечение «развития и усовершенствования горной промышленности и принятия с этой целью надлежащих мер воздействия и поощрения».

### Шестой этап (1917–1975 гг.).

Советская власть в одном из своих первых декретов провозгласила, что «...все недра земли, руда, нефть, уголь, соль...» переходят в исключительное пользование государства.

В 1920 г. В.И. Ленин подписал Декрет СНК РСФСР «О недрах земли», в 1923 г. ВЦИК принял «Положение о недрах земли и разработке их», а в 1927 г. ЦИК и СНК СССР утвердили «Горное положение Союза ССР» — первый общесоюзный акт по горному делу. 

«Горное положение...» включало следующие разделы: 

- общие положения; 
- об учреждениях, ведающих недрами; 
- классификация месторождений полезных ископаемых; 
- порядок приобретения права на производство горного промысла; 
- об участках поверхности, необходимых для горного промысла; 
- взаимоотношения между соседними горнопромышленниками; 
- о горно-промысловом надзоре.

В соответствии с Горным положением недра Земли в пределах Союза ССР составляли государственную собственность и не могли быть предметом частной собственности.

Промышленная разработка месторождений полезных ископаемых, а также производимые с этой целью поиски, разведки и подготовительные работы называются горным промыслом. Горным промыслом разрешено заниматься всем гражданам и юридическим лицам, а также иностранцам и допущенным к деятельности на территории Союза ССР юридическим лицам.

В соответствии Горным положением в стране был учрежден горнопромысловый надзор, в задачи которого входили:

- наблюдения за соблюдением горных законов,
- охрана недр,
- борьба со стихийными бедствиями на горных предприятиях.

Хотя в последующие годы органы государственной власти приняли еще ряд нормативных актов в сфере использования недр, «Горное положение...» продолжало оставаться основным правовым документом до начала 70-х годов. Однако к этому времени страна оказалась, по существу, без эффективно действующего горного законодательства. Многие нормы «Горного положения» устарели и на практике почти не применялись.

### Седьмой этап (1975–1992 гг.).

Утвержденные Указом Президиума Верховного Совета СССР 1975 г. «Основы законодательства Союза ССР и союзных республик о недрах» явились важным законодательным актом. 

В 1976–1977 гг. были приняты Кодексы о недрах в союзных республиках, которые по сути дублировали эти «Основы...». 

Позднее в соответствии с Указом Президиума Верховного Совета СССР 1979 г. в «Основы...» был внесен ряд дополнений и изменений, однако задача советского законодательства о недрах, сформулированная в статье 1 «Основ...» осталась неизменной: «Регулирование горных отношений в целях обеспечения в интересах настоящего и будущих поколений научно-обоснованного, рационального, комплексного использования недр для удовлетворения потребностей в минеральном сырье и других нужд народного хозяйства, охраны недр, обеспечения безопасности работ при пользовании недрами, а также охрана прав предприятий, учреждений и граждан, укрепление законности в этой области».

«Основы законодательства...» включали 51 статью, объединенные в одиннадцать разделов.

В статье 3 определялось, что «...недра в Союзе Советских Социалистических Республик являются государственной собственностью — общим достоянием всего советского народа. Недра в СССР состоят в исключительной собственности государства и предоставляются только в пользование». 

В отличие от ранее действовавшего законодательства «Основы...» не ограничились регулированием вопросов геологического изучения недр и добычи полезных ископаемых, а регламентировали очень важный аспект пользования недрами — строительство и эксплуатацию подземных сооружений в целях, не связанных с добычей полезных ископаемых.

В статье 8 указывалось, что пользователями недр могут быть государственные, кооперативные, общественные предприятия, организации и учреждения, а также граждане СССР. Как правило, недра предоставлялись в пользование бесплатно для:

- геологического изучения;
- добычи полезных ископаемых;
- строительства и эксплуатации подземных сооружений, не связанных с добычей полезных ископаемых, в том числе сооружений для подземного хранения нефти, газа и других веществ и материалов, захоронения вредных веществ и отходов производства, сброса сточных вод.

В статье 13 устанавливалось, что пользование недрами может быть бессрочным или временным. 

### Восьмой этап

 Восьмой (современный) этап начался в 1992 г., когда был принят Закон Российской Федерации «О недрах».

Кроме того, на этом этапе был принят еще ряд важных нормативных правовых актов, регулирующих отношения недропользования, таких как Закон «О континентальном шельфе», Закон «О соглашениях о разделе продукции» и ряд других.

## Источники права

Упомянутый закон «О недрах» регулирует отношения, возникающие в области:

— геологического изучения, 

— использования и охраны недр, 

— разработки технологий геологического изучения, 

— разведки и добычи трудноизвлекаемых полезных ископаемых, 

— использования отходов добычи полезных ископаемых и связанных с ней перерабатывающих производств, специфических минеральных ресурсов (торфа, сапропеля), подземных вод, включая попутные воды (воды, извлеченные из недр вместе с нефтью, газом, и вод, использованных пользователями недр для собственных производственных и технологических нужд.

# Управление в сфере охраны и использования недр. Органы управления
**Основной задачей государственного регулирования** отношений недропользования является обеспечение воспроизводства минерально-сырьевой базы, ее рационального использования и охраны недр в интересах нынешнего и будущих поколений народов Российской Федерации.

Государственное регулирование отношений недропользования осуществляется посредством:

— управления, 

— лицензирования, 

— учета и 

— государственного контроля (надзора).

В **задачи государственного регулирования** входят:

— определение объемов добычи основных видов полезных ископаемых на текущий период и на перспективу по Российской Федерации в целом и по регионам;

— обеспечение развития минерально-сырьевой базы и подготовки резерва участков недр, используемых для строительства подземных сооружений, не связанных с добычей полезных ископаемых;

— обеспечение геологического изучения территории Российской Федерации, ее континентального шельфа, Антарктики и дна Мирового океана;

— установление квот на поставку добываемого минерального сырья;

— введение платежей, связанных с пользованием недрами, а также регулируемых цен на отдельные виды минерального сырья.

**Государственное управление** отношениями недропользования осуществляется Президентом Российской Федерации, Правительством Российской Федерации, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, а также федеральным органом управления государственным фондом недр и органом федерального государственного горного надзора.

Федеральный орган управления государственным фондом недр и его территориальные органы не могут выполнять функции управления хозяйственной деятельностью предприятий, осуществляющих разведку и разработку месторождений полезных ископаемых либо строительство и эксплуатацию подземных сооружений, не связанных с добычей полезных ископаемых, и заниматься коммерческой деятельностью.

В Российской Федерации осуществляется **государственное геологическое изучение недр**, в задачи которого входят геологическое картирование территории Российской Федерации и ее континентального шельфа, поиски и оценка месторождений полезных ископаемых в соответствии с государственными программами, мониторинг состояния недр и прогнозирование происходящих в них процессов, сбор и хранение информации о недрах, состоянии минерально-сырьевой базы и другие виды геологического изучения недр.

Осуществляется такое изучение государственными учреждениями, находящимися в ведении федерального органа управления государственным фондом недр или его территориальных органов, на основании государственного задания.

**Государственный мониторинг состояния недр** является частью государственного экологического мониторинга (государственного мониторинга окружающей среды).

**Государственный геологический контроль (надзор)** осуществляется посредством:

\1. Федерального государственного геологического контроля (надзора)

\2. Регионального государственного геологического контроля (надзора), осуществляемого уполномоченными органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации.

**Предметом государственного геологического контроля (надзора)** являются:

\1) для федерального государственного геологического контроля (надзора) в отношении участков недр, за исключением участков недр местного значения, — соблюдение организациями и гражданами обязательных требований в области использования и охраны недр, установленных Законом «О недрах», Водным кодексом Российской Федерации (в части требований к охране подземных водных объектов), Налоговым кодексом Российской Федерации (в части нормативов потерь при добыче полезных ископаемых и подземных водных объектов), а также требований, содержащихся в лицензиях на пользование недрами;

\2) для регионального государственного геологического контроля (надзора) в отношении участков недр местного значения.

Предметом **Федерального государственного горного надзора** является соблюдение пользователями недр или лицами, осуществляющими работы на участках недр, предоставленных в пользование пользователям недр, обязательных требований, предусмотренных Законом «О недрах», по безопасному ведению работ, связанных с пользованием недрами, на объектах, не отнесенных к опасным производственным объектам.

При осуществлении федерального государственного горного надзора проводятся такие контрольные (надзорные) мероприятия как выездные проверки и документарные проверки.

При осуществлении федерального государственного горного надзора плановые контрольные (надзорные) мероприятия не проводятся.

Федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по оказанию услуг и управлению государственным имуществом в сфере недропользования является **Федеральное агентство по недропользованию (Роснедра)**, которое находится в ведении Министерства природных ресурсов и экологии.

В Положении об агентстве указаны его **полномочия**:

— осуществляет полномочия собственника в отношении федерального имущества;

— организует государственное геологическое изучение недр;

— организует экспертизу проектной документации на проведение работ по региональному геологическому изучению недр, включая поиски и оценку месторождений полезных ископаемых, разведке месторождений полезных ископаемых;

— организует проведение геолого-экономической и стоимостной оценки месторождений полезных ископаемых и участков недр;

— организует проведение конкурсов и аукционов на право пользования недрами;

— организует проведение государственной экспертизы запасов полезных ископаемых и подземных вод;

— осуществляет правомочия обладателя геологической информации о недрах;

— выдает заключения об отсутствии полезных ископаемых в недрах под участком предстоящей застройки;

— осуществляет организационное обеспечение лицензирования пользования недрами, выдачу, оформление, регистрацию, внесение изменений в лицензии на пользование участками недр;

и множество других функций, касающихся недр.

# **4. Объекты**
Согласно Закону «О недрах» **недра** являются частью земной коры, расположенной ниже почвенного слоя, а при его отсутствии — ниже земной поверхности и дна водоемов и водотоков, простирающейся до глубин, доступных для геологического изучения и освоения.

Это же определение воспроизведено в Национальном стандарте РФ ГОСТ Р 8.645-2008 «Государственная система обеспечения единства измерений. Метрологическое обеспечение работ по геологическому изучению, использованию и охране недр в Российской Федерации. Основные положения».

В литературе это определение подвергнуто критике, в первую очередь из-за отсутствия достаточной конкретики, использования понятий, не имеющих собственной характеристики (например, доступности для изучения и освоения недр).

**Понятие недр** шире понятия полезных ископаемых. В недрах могут быть трещины и пустоты естественного (пещеры) и искусственного происхождения (метро, другие подземные сооружения), могут содержаться полезные ископаемые и подземные воды. Правовое регулирование осуществляется в отношении всего государственного фонда недр, который представляет собой используемые участки из геометризованных блоков недр и неиспользуемые части недр в пределах территории Российской Федерации и ее континентального шельфа.

**Полезные ископаемые** — твердые, жидкие и газообразные природные вещества, находящиеся в глубине земли и на ее поверхности в пределах территории определенного государства и его континентального шельфа, используемые в народном хозяйстве. Скопление полезных ископаемых естественного происхождения в недрах или на поверхности земли называют месторождением.

Главным признаком полезных ископаемых является их полезность для человека в конкретный промежуток времени.

Различают разные классификации полезных ископаемых. 

**В зависимости от того, используются ли месторождения полезных ископаемых в настоящий момент или нет**, их подразделяют на:

- балансовые — запасы полезных ископаемых, использование которых в настоящее время экономически целесообразно и которые должны удовлетворять определенным условиям;
- забалансовые — такие запасы полезных ископаемых, использование которых в настоящее время экономически нецелесообразно из-за низкого содержания ценных компонентов, небольшой мощности залежей, малого количества полезных ископаемых, нахождения их в трудных горнотехнических условиях и т.п., но некоторые в дальнейшем могут быть использованы для промышленного освоения.

**По степени распространенности** полезные ископаемые подразделяются на:

- общераспространенные;
- необщераспространенные.

К общераспространенным полезным ископаемым относятся некоторые виды глины, гипса, известняка, песка и т.д. Каждый субъект Российской Федерации разрабатывает и утверждает совместно с Российской Федерацией свой перечень общераспространенных полезных ископаемых.

Например, согласно Распоряжению губернатора Вологодской области 2009 года к ним отнесены:

- галька, гравий, валуны;
- некоторые виды глин;
- некоторые доломиты;
- некоторые известняки;
- некоторые пески;
- некоторые песчаники;
- сапропель (кроме используемого в лечебных целях);
- некоторые суглинки, супеси;
- торф (кроме используемого в лечебных целях);
- известковый туф;
- песчано-гравийные, гравийно-песчаные и другие породы.

К необщераспространенным полезным ископаемым относят нефть, газ, медь, уран, уголь, платину, золото и прочие рудные и нерудные полезные ископаемые.

**По агрегатному состоянию** полезные ископаемые классифицируются на:

- твердые (руды, уголь, гранит и т.д.);
- жидкие (нефть, минеральные воды);
- газообразные (природные горючие и инертные газы).

На основании Закона «О недрах» отдельные участки недр могут относиться к **участкам недр федерального значения**:

\1) содержащие месторождения и проявления урана, алмазов, особо чистого кварцевого сырья, никеля, кобальта, тантала, ниобия, бериллия, лития, металлов платиновой группы;

\2) внутренних морских вод, территориального моря, континентального шельфа Российской Федерации;

\3) те, при пользовании которыми необходимо использование земельных участков из состава земель обороны, безопасности и другие.

Отнесение к участкам недр федерального значения необходимо в целях обеспечения обороны страны и безопасности государства.

К **участкам недр местного значения** относятся:

\1) участки недр, содержащие [общераспространенные](https://login.consultant.ru/link/?req=doc&base=LAW&n=399955&dst=100012 "Постановление Правительства РФ от 02.11.2021 N 1905 ") полезные ископаемые;

\2) участки недр, используемые для геологического изучения и оценки пригодности участков недр для строительства и эксплуатации подземных сооружений местного и регионального значения, не связанных с добычей полезных ископаемых, и используемые для строительства и эксплуатации подземных сооружений местного и регионального значения, не связанных с добычей полезных ископаемых;

\3) участки недр, содержащие подземные воды, которые используются для целей питьевого и хозяйственно-бытового водоснабжения или технического водоснабжения и объем добычи которых составляет не более 500 кубических метров в сутки, а также для целей питьевого водоснабжения или технического водоснабжения садоводческих некоммерческих товариществ и (или) огороднических некоммерческих товариществ.

**5. Права и обязанности пользователей, 
право собственности**
========================================
В соответствии с Законом «О недрах» недра в границах территории Российской Федерации, включая подземное пространство и содержащиеся в недрах полезные ископаемые, энергетические и иные ресурсы, находятся в государственной собственности. 

Вопросы, связанные с владением, пользованием и распоряжением недрами, находятся в совместном ведении РФ и субъектов РФ. 

Участки недр не могут быть предметом купли, продажи, наследования, дарения, залога, вклада или отчуждаться в иной форме. Право пользования недрами может отчуждаться или переходить от одного лица к другому в той мере, в какой их оборот допускается федеральными законами.

Добытые из недр полезные ископаемые и иные ресурсы могут находиться в федеральной собственности, собственности субъектов РФ, муниципальной и частной собственности.

Если недра находятся в государственной собственности, то, иначе они могут предоставляться только на праве пользования. 

**Пользователями недр** могут быть юридические лица, созданные в соответствии с законодательством Российской Федерации, индивидуальные предприниматели, являющиеся гражданами Российской Федерации.

Закон не указывает в числе пользователей недр граждан РФ, но это не означает, что они не вправе использовать недра. Если гражданин является собственником, землепользователем, землевладельцем или арендатором земельного участка, то ему в соответствии с Законом «О недрах» предоставляются следующие права:

— использование для собственных нужд общераспространенных полезных ископаемых, имеющихся в границах земельного участка и не числящихся на государственном балансе, без проведения взрывных работ;

— добыча подземных вод, объем извлечения которых должен составлять не более 100 кубических метров в сутки, из водоносных горизонтов, не являющихся источниками централизованного водоснабжения и расположенных над водоносными горизонтами, являющимися источниками централизованного водоснабжения;

— строительство подземных сооружений на глубину до пяти метров.

Использование общераспространенных полезных ископаемых и подземных вод должно осуществляться гражданами для бытовых, личных или иных нужд, которые не должны быть связаны с осуществлением предпринимательской деятельности. В противном случае гражданам необходимо будет получить лицензию на право пользования недрами, предварительно оформив свой правовой статус как субъекта предпринимательской деятельности.

В некоторых случаях законодатель устанавливает ограничения в отношении круга субъектов, которым могут быть предоставлены в пользование недра, например, пользователями недр при ведении работ по добыче радиоактивных веществ и захоронению радиоактивных, токсичных и иных опасных отходов могут быть юридические лица, созданные в соответствии с законодательством Российской Федерации и имеющие выданные уполномоченным федеральным органом исполнительной власти разрешения (лицензии) на ведение работ по добыче и использованию радиоактивных веществ, по использованию токсичных и иных опасных отходов.

Недра могут быть предоставлены в пользование как на определенный, так и на неопределенный срок.

В ст. 10 Закона «О недрах» установлены следующие **виды и сроки пользования недрами**:

**с ограничением срока:**

— геологическое изучение — на срок до 5 лет или на срок до 7 лет при проведении работ по геологическому изучению участков недр, расположенных полностью или частично в границах Республики Саха (Якутия), Камчатского края, Красноярского края, Хабаровского края, Иркутской области, Магаданской области, Сахалинской области, Ненецкого автономного округа, Чукотского автономного округа, Ямало-Ненецкого автономного округа, или на срок до 10 лет при проведении работ по геологическому изучению участков недр внутренних морских вод, территориального моря и континентального шельфа Российской Федерации;

— добыча полезных ископаемых — на срок отработки месторождения полезных ископаемых;

— добыча подземных вод — на срок до 25 лет;

— добыча полезных ископаемых на основании предоставления краткосрочного права пользования участками недр — на срок до 1 года.

— для сбора минералогических, палеонтологических и других геологических коллекционных материалов — на срок до 1 года.

**без ограничения срока:**

— строительство и эксплуатация подземных сооружений, не связанных с добычей полезных ископаемых, в том числе подземных сооружений для захоронения радиоактивных отходов, отходов производства и потребления I–V классов опасности;

— строительство и эксплуатация нефте- и газохранилищ 

— образование особо охраняемых геологических объектов

Под **геологическим изучением** понимаются поиск и оценка месторождений полезных ископаемых, а также геологическое изучение и оценка пригодности участков недр для строительства и эксплуатации подземных сооружений, не связанных с добычей полезных ископаемых. В рамках регионального геологического изучения могут осуществляться работы, направленные на общее геологическое изучение недр, геологические работы по прогнозированию землетрясений и исследованию вулканической деятельности, созданию и ведению мониторинга состояния недр и так далее.

Такой вид пользования, как **добыча полезных ископаемых** на основании предоставления краткосрочного права пользования участками недр, осуществляется в случае, если недропользователь не может осуществлять дальнейшую разработку месторождения полезных ископаемых, но приостановление добычи полезных ископаемых невозможно или нецелесообразно, то в этом случае он передает право пользования недрами временному оператору до принятия в установленном законом порядке решения о новом пользователе недр.

Примером **строительства и эксплуатации подземных сооружений** для целей, не связанных с добычей полезных ископаемых, могут служить метро, подземные сооружения оборонного назначения и т.д.

Такой вид пользования недрами, как **образование особо охраняемых геологических объектов**, — это создание объектов, имеющих научное, культурное, эстетическое, санитарно-оздоровительное и иное значение (научные полигоны, геологические заказники, заповедники, памятники природы, пещеры и другие подземные полости).

Предоставление недр в пользование, в том числе предоставление их в пользование органами государственной власти субъектов Российской Федерации, оформляется специальным государственным разрешением в виде **лицензии на пользование недрами**.

Предоставление участка недр в пользование на условиях соглашения о разделе продукции оформляется лицензией на пользование недрами. 

Лицензия на пользование недрами является документом, удостоверяющим право пользователя недр на пользование участком недр в определенных границах в соответствии с указанной в ней целью в течение установленного срока при соблюдении пользователем недр предусмотренных данной лицензией условий.

Лицензия на пользование недрами не может быть передана пользователем недр третьим лицам, в том числе в пользование.

**Целями лицензирования** пользования недрами являются:

\2) обеспечение обороны страны и безопасности государства, рационального использования и охраны недр, охраны окружающей среды;

\3) соблюдение социальных, экономических, экологических и других интересов населения, проживающего на соответствующей территории, и всех граждан Российской Федерации;

\4) предоставление равных прав на получение права пользования недрами.

Исчисление сроков пользования недрами начинается с момента государственной регистрации лицензии на право пользования недрами.

Предоставление недр в пользование оформляется специальным государственным разрешением в виде лицензии. Лицензии могут быть предоставлены как на один вид, так и на несколько видов пользования недрами.

В лицензии должны содержаться следующие сведения:

- данные о пользователе недр и органах, предоставивших лицензию;
- данные о целевом назначении работ;
- указание границ участка недр, предоставляемого в пользование;
- сроки действия лицензии и сроки начала работ;
- условия, связанные с платежами, взимаемыми при пользовании недрами, земельными участками, акваториями;
- согласованный уровень добычи полезных ископаемых и праве собственности на него;
- сроки подготовки проектов рекультивации земель и так далее.

Выдача лицензий на право пользования участками недр осуществляется, как правило, по результатам конкурса или аукциона на право пользования недрами.

В развитие законодательства Российской Федерации в области недропользования и инвестиционной деятельности принят закон «**О соглашениях о разделе продукции**».

Название этого нормативно-правового акта является дословным переводом термина «production sharing agreement», принятого в англоговорящих странах для обозначения отношений, складывающихся в процессе разведки и эксплуатации месторождений полезных ископаемых между государством, на чьей территории осуществляются соответствующие работы, и инвесторами, финансирующими и производящими их.

Закон устанавливает правовые основы отношений, возникающих в процессе осуществления российских и иностранных инвестиций в поиски, разведку и добычу минерального сырья на территории Российской Федерации, а также на континентальном шельфе и в пределах исключительной экономической зоны Российской Федерации на условиях соглашений о разделе продукции.

Соглашение о разделе продукции является договором, в соответствии с которым Российская Федерация предоставляет субъекту предпринимательской деятельности на возмездной основе и на определенный срок исключительные права на поиски, разведку, добычу минерального сырья на участке недр, указанном в соглашении, и на ведение связанных с этим работ, а инвестор обязуется осуществить проведение указанных работ за свой счет и на свой риск. Соглашение определяет все необходимые условия, связанные с пользованием недрами, в том числе условия и порядок раздела произведенной продукции между сторонами соглашения в соответствии с положениями настоящего Федерального закона.

Сторонами соглашения являются:

- Российская Федерация, от имени которой в соглашении выступают Правительство Российской Федерации или уполномоченные им органы;
- инвесторы — юридические лица и создаваемые на основе договора о совместной деятельности и не имеющие статуса юридического лица объединения юридических лиц, осуществляющие вложение собственных заемных или привлеченных средств в поиски, разведку и добычу минерального сырья и являющиеся пользователями недр на условиях соглашения.

**Пользование недрами осуществляется на платной основе**. В ст. 39 Закона «О недрах» перечислены следующие виды платежей:

- разовые платежи за пользование недрами;
- регулярные платежи за пользование недрами;
- сбор за участие в конкурсе (аукционе).

Недропользователи обязаны также оплачивать другие сборы и налоги в случаях, установленных законодательством.

Размеры разовых платежей за пользование недрами устанавливаются по результатам конкурсов и аукционов.

Пользователи недр, получившие право на пользование недрами, лица, признанные победителями аукциона, и иные лица, которым предоставляется право пользования недрами и оформляется лицензия на пользование недрами, уплачивают разовый платеж за пользование недрами, предусмотренный соответственно лицензией на пользование недрами, протоколом о результатах аукциона, протоколом рассмотрения заявок на участие в аукционе

Такой вид платежа, как сбор за участие в конкурсе (аукционе), вносится всеми его участниками и является одним из условий регистрации заявки. Сумма сбора определяется исходя из стоимости затрат на подготовку, проведение и подведение итогов конкурса (аукциона), оплату труда привлекаемых экспертов. Вне зависимости от результатов конкурса (аукциона) сбор участнику не возвращается и поступает либо в доход бюджета РФ либо субъекта РФ.

В соответствии со ст. 43 Закона «О недрах» регулярные платежи за пользование недрами взимаются за предоставление пользователям недр исключительных прав на поиск и оценку месторождений полезных ископаемых, разведку полезных ископаемых, геологическое изучение и оценку пригодности участков недр для строительства и эксплуатации сооружений, не связанных с добычей полезных ископаемых. 

Регулярные платежи за пользование недрами взимаются с пользователей недр отдельно по каждому виду работ за конкретную площадь участка недр. Регулярные платежи за пользование недрами уплачиваются пользователями недр ежеквартально и зачисляются в доход бюджета РФ, субъектов РФ или муниципальных образований.

**Пользователь недр имеет право**:

- использовать предоставленный ему участок недр для любой формы предпринимательской или иной деятельности, соответствующей цели, обозначенной в лицензии или в соглашении о разделе продукции;
- самостоятельно выбирать формы этой деятельности, не противоречащие действующему законодательству;
- привлекать для осуществления пользования недрами юридических и физических лиц, которые должны обладать техническими средствами и квалифицированными специалистами, необходимыми для осуществления пользования недрами на участке недр;
- использовать результаты своей деятельности, в том числе добытое минеральное сырье, в соответствии с лицензией или соглашением о разделе продукции и действующим законодательством;
- использовать отходы добычи полезных ископаемых, образовавшиеся в результате деятельности данного пользователя недр, и связанных с ней перерабатывающих производств, если иное не оговорено в лицензии или в соглашении о разделе продукции;
- осуществлять на основании утвержденной проектной документации, геологическое изучение недр, включающее поиски и оценку месторождений полезных ископаемых, указанных в лицензии на пользование недрами, попутных полезных ископаемых, общераспространенных полезных ископаемых и подземных вод, за счет собственных и привлеченных средств в границах участка недр;
- обращаться в органы, предоставившие лицензию, по поводу пересмотра условий лицензии при возникновении обстоятельств, существенно отличающихся от тех, при которых лицензия была предоставлена;
- использовать для ликвидации горных выработок вскрышные и вмещающие горные породы, отходы производства черных металлов IV и V классов опасности;

и так далее.

**Пользователь недр обязан обеспечить**:

- соблюдение законодательства в области использования и охраны недр;
- соблюдение требований технических проектов, планов или схем развития горных работ, недопущение сверхнормативных потерь, разубоживания (потеря качества полезного ископаемого) и выборочной отработки полезных ископаемых;
- ведение геологической, маркшейдерской и иной документации в процессе всех видов пользования недрами;
- представление геологической информации о недрах в федеральный фонд геологической информации и его территориальные фонды;
- представление достоверных данных о разведанных, извлекаемых и оставляемых в недрах запасах полезных ископаемых, содержащихся в них компонентах, об использовании недр в целях, не связанных с добычей полезных ископаемых, в федеральный фонд геологической информации и его территориальные фонды;
- безопасное ведение работ, связанных с пользованием недрами;
- соблюдение требований по рациональному использованию и охране недр, безопасному ведению работ, связанных с пользованием недрами, охране окружающей среды;
- приведение участков земли и других природных объектов, нарушенных при пользовании недрами, в состояние, пригодное для их дальнейшего использования;
- выполнение условий, установленных лицензией или соглашением о разделе продукции, своевременное и правильное внесение платежей за пользование недрами;
- исключение негативного воздействия на окружающую среду при размещении в пластах горных пород попутных вод, вод, использованных пользователями недр для собственных производственных и технологических нужд, вод, образующихся у пользователей недр.

# **6. Негативное воздействие и охрана**
Экологическое состояние недр определяется характером воздействия на них горнодобывающей, строительной и иной деятельности. В современный период масштабы антропогенного воздействия на земные недра огромны.

Недра нуждаются в постоянной защите, в первую очередь от истощения запасов сырья, а также от загрязнения их вредными отходами, сточными водами и т.д. Разработка недр оказывает вредное воздействие практически на все компоненты окружающей природной среды и ее качество в целом:

- **Литосфера**
  - Изменение рельефа местности (карьерные выемки, терриконы, отвалы, хвостохранилища и др.)
  - Активация опасных геологических процессов (карст, оползни), оседание и сдвижение горных пород
  - Изменение физических полей (например, геотемператруного), особенно в районах вечной мерзлоты
  - Химическое загрязнение почв, механическое нарушение почв
- **Гидросфера**
  - Источщение водоносных горизонтов и ухудшение качества подземных и поверхностных вод
  - Снижение расходов малых рек, чрезмерное осушение болот, почв и горных пород
- **Атмосфера**
  - Загрязнение атмосферного воздуха выбросами метана, серы, оксидов углерода из горных выработок
  - Газовыделение и горение отвалов, терриконов (выделение оксидов азота, серы, углерода), газовые и нефтяные пожары
  - Выбросы пыли при взрывах в карьерах, обогащение пыли рудными элементами
- **Животный и растительный мир**
  - Вырождение растительности, гибель рыбы из-за ухудшения качества поверхностныъ вод при водоотливах и сбросе сточных вод
  - Нарушение растительного покрова при строительстве карьеров, захоронение травяного покрова под отвалами, терраконами и др.
 
Основными **требованиями по рациональному использованию и охране недр** являются:

- соблюдение установленного законодательством порядка предоставления недр в пользование и недопущение самовольного пользования недрами;
- обеспечение полноты геологического изучения, комплексного использования и охраны недр;
- проведение опережающего геологического изучения недр, обеспечивающего достоверную оценку запасов полезных ископаемых или свойств участка недр, предоставленного в пользование в целях, не связанных с добычей полезных ископаемых;
- проведение государственной экспертизы запасов полезных ископаемых и подземных вод, геологической информации о предоставляемых в пользование участках недр, государственный учет работ по геологическому изучению недр, участков недр;
- обеспечение наиболее полного извлечения из недр запасов основных и совместно с ними залегающих полезных ископаемых и попутных компонентов;
- достоверный учет извлекаемых и оставляемых в недрах запасов основных и совместно с ними залегающих полезных ископаемых и попутных компонентов при разработке месторождений полезных ископаемых;
- охрана месторождений полезных ископаемых от затопления, обводнения, пожаров и других факторов, снижающих качество полезных ископаемых и промышленную ценность месторождений или осложняющих их разработку;
- предотвращение причинения вреда недрам при осуществлении пользования недрами;
- соблюдение установленного порядка консервации и ликвидации горных выработок, буровых скважин и иных сооружений, связанных с пользованием недрами;
- предотвращение размещения отходов производства и потребления на водосборных площадях подземных водных объектов и в местах залегания подземных вод, которые используются для целей питьевого водоснабжения или технического водоснабжения или резервирование которых осуществлено в качестве источников питьевого водоснабжения.

## Юридическая ответственность

Раздел VI Закона «О недрах предусматривает наличие административной и уголовной ответственности за нарушение законодательства РФ о недрах.

**Уголовная ответственность** наступает за совершение преступлений, предусмотренных несколькими статьями Уголовного кодекса.

**Статья 255. Нарушение правил охраны и использования недр**

**1. Нарушение правил охраны и использования недр при проектировании, размещении, строительстве, вводе в эксплуатацию и эксплуатации горнодобывающих предприятий или подземных сооружений, не связанных с добычей полезных ископаемых, а равно самовольная застройка площадей залегания полезных ископаемых, если эти деяния повлекли причинение значительного ущерба**, -

наказываются штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до восемнадцати месяцев, либо лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет, либо обязательными работами на срок до четырехсот восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до двух лет.

\2. **Самовольная добыча янтаря, нефрита или иных полудрагоценных камней лицом, подвергнутым административному наказанию за аналогичное деяние, предусмотренное статьей 7.5 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях**, -

наказывается штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех лет, либо обязательными работами на срок до четырехсот восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до двух лет со штрафом в размере от ста тысяч до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до восемнадцати месяцев или без такового, либо лишением свободы на срок до двух лет со штрафом в размере от ста тысяч до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до восемнадцати месяцев или без такового.

\3. **Самовольная добыча янтаря, нефрита или иных полудрагоценных камней в любом виде, состоянии, совершенная в крупном размере**, -

наказывается штрафом в размере до двух миллионов рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех лет, либо принудительными работами на срок до четырех лет, либо лишением свободы на тот же срок со штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех лет или без такового.

Примечание. Крупным размером в настоящей статье признается стоимость янтаря, нефрита или иных полудрагоценных камней, превышающая один миллион рублей.

**Объектом преступления**, предусмотренного ст. 255 УК РФ, являются общественные отношения в сфере использования и охраны недр.

**Предметом преступления** является содержимое недр, т.е. полезные ископаемые, подземные воды.

Предметом по 2 и 3 части будут:

\1) янтарь — окаменевшая ископаемая смола, затвердевшая живица древнейших хвойных деревьев; используется в основном для изготовления ювелирных и галантерейных изделий. Согласно Федеральному закону 1998 года «О драгоценных металлах и драгоценных камнях» уникальные янтарные образования приравниваются к драгоценным камням. 

\2) нефрит — минерал с характерной волокнистой структурой; используется в качестве поделочного камня и как уникальный материал для изготовления ювелирных и декоративно-художественных изделий. Россия является одним из лидеров поставки нефрита на мировой рынок;

\3) иные полудрагоценные камни; Постановлением Правительства РФ 2018 г. утвержден Перечень полудрагоценных камней в целях применения ст. 7.5 КоАП РФ. 

**Объективная сторона** выражается в нарушении правил использования и охраны недр и совершении хотя бы одного из действий, указанных в диспозиции статьи: проектирование, размещение, строительство, ввод в эксплуатацию и эксплуатация горнодобывающих предприятий или подземных сооружений, не связанных с добычей полезных ископаемых, а равно самовольная застройка площадей залегания полезных ископаемых или самовольная добыча янтаря, нефрита или иных полудрагоценных камней.

В большинстве случаев нарушение может быть совершено путем **действия**, но в некоторых случаях (например, эксплуатация горнодобывающего предприятия) — путем **бездействия**. Обязательным признаком преступления являются **последствия** — причинение значительного ущерба. Между совершенным деянием и общественно опасными последствиями должна быть установлена **причинно-следственная связь**. 

Уголовный кодекс конкретизирует в третьей части, что понимать под крупным размером — стоимость янтаря, нефрита или иных полудрагоценных камней, превышающие 1 млн рублей.

**Субъект преступления** — вменяемое физическое лицо, достигшее 16-летнего возраста, ответственное за соблюдение правил охраны и использования недр при проектировании, размещении, строительстве, вводе в эксплуатацию и эксплуатации объекта. Т.е. субъект является специальным. По 2 части статьи субъектом будет являться вменяемое физическое лицо, достигшее 16-летнего возраста, подвергнутое административному наказанию за аналогичное деяние, предусмотренное статьей 7.5 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.

**Субъективная сторона** преступления может быть выражена как в форме умысла, так и неосторожности. 

Преступление признается совершенным с **прямым умыслом**, если лицо осознавало общественную опасность своих действий (бездействия), предвидело возможность или неизбежность наступления общественно опасных последствий и желало их наступления.

Преступление признается совершенным с **косвенным умыслом**, если лицо осознавало общественную опасность своих действий (бездействия), предвидело возможность наступления общественно опасных последствий, не желало, но сознательно допускало эти последствия либо относилось к ним безразлично.

Преступлением, совершенным по неосторожности, признается деяние, совершенное по легкомыслию или небрежности.

Преступление признается совершенным по **легкомыслию**, если лицо предвидело возможность наступления общественно опасных последствий своих действий (бездействия), но без достаточных к тому оснований самонадеянно рассчитывало на предотвращение этих последствий.

Преступление признается совершенным по **небрежности**, если лицо не предвидело возможности наступления общественно опасных последствий своих действий (бездействия), хотя при необходимой внимательности и предусмотрительности должно было и могло предвидеть эти последствия.

Если виновное лицо осознавало незаконность самовольной застройки площади залегания полезных ископаемых, предвидело возможность причинения этим значительного ущерба, и хотя и не желало, но сознательно допускало наступление этого вреда, то можно говорить о косвенном умысле. Если ответственное лицо не выполняет возложенные на него служебные обязанности, в силу того, что не находит времени для ознакомления с соответствующими правилами, то можно говорить о неосторожной форме вины.

**Статья 216. Нарушение правил безопасности при ведении строительных и иных работ**

**1. Нарушение правил безопасности при ведении строительных или иных работ, если это повлекло по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью человека либо крупного ущерба**, -

наказывается штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до шести месяцев, либо ограничением свободы на срок до трех лет, либо принудительными работами на срок до трех лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо лишением свободы на тот же срок с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.

\2. **То же деяние, повлекшее по неосторожности смерть человека**, -

наказывается принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового либо лишением свободы на срок до пяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.

\3. **Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, повлекшее по неосторожности смерть двух или более лиц**, -

наказывается принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового либо лишением свободы на срок до семи лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.

Примечание. Крупным ущербом в статьях настоящей главы признается ущерб, сумма которого превышает пятьсот тысяч рублей.

**Объектом преступления** является общественные отношения в сфере безопасности при осуществлении горных, строительных и иных работ.

**Объективная сторона** характеризуется действием или бездействием, выразившимся в нарушении правил осуществления горных, строительных и иных работ. Горные работы — комплекс работ (производственных процессов) по проведению, креплению, поддержанию горных выработок и выемке полезного ископаемого.

Состав преступления по конструкции является материальным и окончен в момент наступления общественно опасных последствий. Обязательным признаком преступления является причинение тяжкого вреда здоровью человека (ч. 1), крупного ущерба (ч. 1) либо смерти человека (ч. 2, 3). Необходимо наличие причинно-следственной связи между деянием и наступившими последствиями.

**Субъект преступления** — вменяемое физическое лицо, достигшее 16-летнего возраста, ответственное за соблюдение правил безопасности при проведении горных, строительных и иных работ.

**Субъективная сторона** характеризуется смешанной виной: умысел или неосторожность по отношению к факту нарушения правил безопасности при проведении работ и неосторожность — по отношению к наступившим последствиям (причинение тяжкого вреда здоровью человека, крупного ущерба, смерти одного или нескольких лиц).

Кроме того применимы:

**Статья 192. Нарушение правил сдачи государству драгоценных металлов и драгоценных камней**

**Уклонение от обязательной сдачи на аффинаж или обязательной продажи государству добытых из недр, полученных из вторичного сырья, а также поднятых и найденных драгоценных металлов или драгоценных камней, если это деяние совершено в крупном размере**, -

наказывается штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до восемнадцати месяцев, либо принудительными работами на срок до пяти лет, либо арестом на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до пяти лет.

Факты привлечения к уголовной ответственности по вышеуказанным статьям в Российской Федерации немногочисленны.

**Административная ответственность** в сфере использования и охраны недр может наступать за правонарушения, предусмотренные:

— ст. 7.2 (уничтожение или повреждение специальных знаков), 
- ст. 7.3 (пользование недрами без лицензии на пользование недрами либо с нарушением условий, предусмотренных лицензией на пользование недрами и (или) требований утвержденных в установленном порядке технических проектов), 
- ст. 7.4 (самовольная застройка площадей залегания полезных ископаемых), 
- ст. 7.5 (самовольная добыча янтаря), 
- ст. 8.9 (нарушение требований по охране недр и гидроминеральных ресурсов), ст. 8.10 (нарушение требований по рациональному использованию недр), 
- ст. 8.11 (нарушение правил и требований проведения работ по геологическому изучению недр).

В некоторых случаях административные правонарушения, предусмотренные:

— ст. 7.13 (нарушение требований сохранения, использования и государственной охраны объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации, их территорий либо несоблюдение ограничений, установленных в границах их зон охраны), 
- ст. 7.14 (организация или проведение земляных, строительных или иных работ без разрешения государственного органа охраны объектов культурного наследия), 
- ст. 7.14.1 (уничтожение или повреждение объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации, объектов, составляющих предмет охраны исторического поселения), 
- ст. 7.14.2 (неисполнение обязанности по приостановлению работ в случае обнаружения объекта, обладающего признаками объекта культурного наследия, или работ, проведение которых может ухудшить состояние объекта культурного наследия либо нарушить его целостность и сохранность), могут иметь предметом правонарушения участки недр, представляющие собой особую научную и культурную ценность и объявленные в установленном законом порядке памятниками природы или культуры. В этом случае правонарушения посягают на общественные отношения в области использования и охраны недр.

Правонарушения, предусмотренные ст. 7.15 (ведение археологических разведок или раскопок без разрешения), могут относиться к правонарушениям в сфере использования и охраны недр, если деяния, указанные в диспозиции данной статьи, совершены в границах недр.

В случае причинения вреда недрам виновные лица привлекаются к **гражданско-правовой ответственности**. Возмещение вреда виновными осуществляется либо добровольно, либо по решению суда. Вред должен быть возмещен в полном объеме. 

Особенности привлечения к **материальной** и **дисциплинарной** ответственности за проступки в сфере использования и охраны недр регламентируются трудовым законодательством.

### Судебная практика

??? note "Судебный акт по статье 255 УК РФ"
    
    Чекоев Д.И., являясь лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой организации – … на которого приказом единственного участника Общества от ДД.ММ.ГГГГ возложены полномочия генерального директора, использовал свои полномочия вопреки интересам… при следующих обстоятельствах. 
    
    Согласно договору, заключенного с администрацией муниципального образования, в пользовании…находится земельный участок…, разрешенный вид использования – для разработки ГПС. 
    
    ДД.ММ.ГГГГ года между… в лице генерального директора Чекоева Д.И. и Д.Х. заключен договор аренды оборудования…. В Министерстве природных ресурсов Краснодарского края не зарегистрирована лицензия на право пользования недрами в отношении… и Обществу лицензия не выдавалась. 
    
    В силу ст. 11 Федерального закона «О недрах» предоставление недр в пользование, в том числе предоставление их в пользование органами государственной власти субъектов Российской Федерации, оформляется специальным государственным разрешением в виде лицензии. 
    
    В соответствии Закона РФ «О недрах» пользователь недр обязан обеспечить: соблюдение требований технических проектов, планов или схем развития горных работ, недопущение сверхнормативных потерь, разубоживания и выборочной отработки полезных ископаемых; выполнение условий, установленных лицензией или соглашением о разделе продукции, своевременное и правильное внесение платежей за пользование недрами. 
    
    Чекоев Д.И., исполняя в соответствии с приказом полномочия генерального директора…в период времени, находясь на территории земельного участка, достоверно зная о необходимости проведения земляных работ и работ по добыче ГПС только при наличии лицензии, осознавая фактический характер и общественную опасность собственных действий, давал незаконные распоряжения персоналу…размещать на территории указанного земельного участка специальную грузовую технику – экскаваторы и грузовые автомобили и осуществлять добычу полезных ископаемых – гравийно-песчаной смеси на указанном земельном участке и вывозить добытый ГПС, при этом, допустил причинение ущерба недрам. 
    
    …С привлечением специалистов контролирующих органов обследованием земельного участка выявлен факт осуществления экскаватором без государственных регистрационных номеров, работ по добыче инертных материалов без соответствующей лицензии и последующей погрузке гравийно-песчаной смеси в автомобиль. 
    
    На осматриваемом участке обнаружен ров длинной 15 метров и шириной 30 метров, который имеет постепенное увеличение глубины, с наивысшей точкой глубины около 4 метров. На момент проведения съемки на данном участке проведены вскрышные и добычные работы. Подсчитанный объем добытого ископаемого составил (четырнадцать тысяч триста), масса добытого ископаемого – 25740…Площадь нарушенного грунта –… Объем вскрышных пород составил…. Согласно информации Министерства природных ресурсов Краснодарского края размер причиненного ущерба государству от действий Чекоева Д.И. составил…рублей. 
    
    Он же, Чекоев Д.И,, после совершения указанного преступления, будучи уволенным с должности генерального директора, но продолжая фактически выполнять управленческие функции в коммерческой организации…использовал свои полномочия вопреки интересам…при следующих обстоятельствах. 
    
    При этом, Чекоев Д.И., достоверно зная о необходимости проведения земляных работ и работ по добыче ГПС только при наличии лицензии, осознавая фактический характер и общественную опасность собственных действий, давал незаконные распоряжения персоналу… размещать на территории указанного земельного участка специальную грузовую технику – экскаваторы и грузовые автомобили и осуществлять добычу полезных ископаемых – гравийно-песчаной смеси на указанном земельном участке и вывозить добытый ГПС, при этом, допустил причинение ущерба недрам. 
    
    С привлечением специалистов контролирующих органов обследованием земельного участка с кадастровым номером № выявлен факт осуществления экскаватором «Хундай» без государственных регистрационных номеров работ по добыче инертных материалов без соответствующей лицензии и последующей погрузке гравийно-песчаной смеси в грузовые автомобиль «Татра» без государственных регистрационных номеров. Согласно информации Министерства природных ресурсов Краснодарского края от ДД.ММ.ГГГГ года размер причиненного ущерба государству от действий Чекоева Д.И. составил…рублей. 
    
    В судебном заседании подсудимый Чекоев Д.И. свою вину в совершении преступлений, предусмотренных признал в полном объеме.
    
    Чекоева Д.И. признать виновным в совершении преступлений, предусмотренных ст. 255 УК РФ, ч.1 ст. 255 УК РФ и назначить наказание:
    
    по ст. 255 УК РФ в виде штрафа в доход государства в размере 100 000 рублей;
    
    по ч.1 ст.255 УК РФ в виде штрафа в доход государства в размере 150 000 рублей. 
    
    На основании ч. 2 ст. 9 УК РФ путем частичного сложения назначенных наказаний окончательно назначить наказание в виде штрафа в доход государства в размере 200 000 рублей.

??? note "Судебный акт по статье 255 УК РФ"
    
    Степанян Г.Г., являясь лицом, фактически выполняющим управленческие функции в коммерческой организации - в ООО «Альянс» на которого возложены полномочия генерального директора по управлению техникой, использовал свои полномочия вопреки интересам ООО «Альянс» при следующих обстоятельствах. 
    
    ДД.ММ.ГГГГ года в Министерстве природных ресурсов Краснодарского края зарегистрирована лицензия на право пользования недрами…сроком до ДД.ММ.ГГГГ года, которая выдана ООО «Альянс» с целевым назначением и видами работ - «разведка и добыча песчано-гравийной смеси Альянсового участка (месторождения)», участок недр расположен в г. Белореченске Краснодарского края. Согласно раздела 4 соглашения об условиях разведки с последующей добычей песчано-гравийной смеси Альянсового участка (месторождения) владелец лицензии обязан применять современную технологию работ, обеспечивающую комплексное и рациональное освоение месторождения, экологически чистую переработку сырья, соблюдать уровни потерь полезного ископаемого. 
    
    В силу ст. 11 Федерального закона «О недрах» предоставление недр в пользование, в том числе предоставление их в пользование органами государственной власти субъектов Российской Федерации, оформляется специальным государственным разрешением в виде лицензии. 
    
    Согласно Устава ООО «Альянс», целью деятельности Общества является получение прибыли от реализации продукции, работ и услуг, а также другой деятельности, не запрещенной законодательством. Лицензируемые виды деятельности Общество осуществляет при наличии лицензии, полученной в установленном порядке. При этом, Степанян Г.Г., являясь ответственным лицом за эксплуатацию горнодобывающего предприятия, в период времени, находясь на территории земельных участков с кадастровыми номерами №, № и №, №, № №, достоверно зная о необходимости проведения земляных работ и работ по добыче ГПС только в пределах горного отвода и в соответствии с выданной лицензией, умышленно, осознавая фактический характер и общественную опасность собственных действий, предвидя наступление общественно-опасных последствий в виде причинения значительного ущерба недрам и желая их наступления, давал незаконные распоряжения персоналу ООО «Альянс» размещать на территории земельных участков с кадастровыми номерами № № №, за границами горного отвода, предоставленного ООО «Альянс», специальную грузовую технику - экскаватор и грузовые автомобили и осуществлять добычу полезных ископаемых – гравийно-песчаной смеси на указанных трех земельных участках за пределами горного отвода Альянсового месторождения и складировать ГПС на этой территории, чем допустил нарушение правил использования недр. 
    
    Согласно сведениям представленным Министерством природных ресурсов Краснодарского края, ООО «Альянс» при осуществлении производственной и хозяйственной деятельности на вышеуказанных земельных участках, причинило вред недрам на общую сумму 1 472 503 рубля 80 копеек, а количество незаконно добытого полезного ископаемого (ПГС) за пределами горного отвода составило 7 030 кубических метров. 
    
    Таким образом, своими умышленными преступными действиями Степанян Г.Г., нарушая правила использования недр причинил значительный ущерб недрам на сумму 1 472 503 рубля 80 копеек. 
    
    В судебном заседании подсудимый Степанян Г.Г. свою вину в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст. 255 УК РФ признал в полном объеме.
    
    Степаняна Г.Г. признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 1 ст. 255 УК РФ и назначить наказание в виде штрафа в доход государства в размере 150 000 рублей.

??? note "Судебный акт по статье 255 УК РФ"
    
    01 февраля 2019 года Кузьмичев П.Г. на основании постановления …подвергнут административному наказанию за самовольную добычу янтаря, то есть за совершение административного правонарушения, предусмотренного ст. 7.5 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
    
    Кузьмичеву П.Г. назначено административное наказание в виде штрафа в размере 200 000 рублей с конфискацией лопат в количестве 5 штук.
    
    10 апреля 2019 года Кузьмичев П.Г. на основании постановления…подвергнут административному наказанию за самовольную добычу янтаря, то есть за совершение административного правонарушения, предусмотренного ст. 7.5 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
    
    Кузьмичеву П.Г. назначено административное наказание в виде штрафа в размере 200000 рублей,
    
    14 ноября 2019 года Кузьмичев П.Г. на основании постановления…подвергнут административному наказанию за самовольную добычу янтаря, то есть за совершение административного правонарушения, предусмотренного ст. 7.5 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
    
    Кузьмичеву П.Г. назначено административное наказание в виде штрафа в размере 200000 рублей,
    
    19 ноября 2019 года Кузьмичев П.Г. на основании постановления…подвергнут административному наказанию за самовольную добычу янтаря, то есть за совершение административного правонарушения, предусмотренного ст. 7.5 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях. 
    
    Кузьмичеву П.Г. назначено административное наказание в виде штрафа в размере 200000 рублей с конфискацией лопаты, вступило в законную силу. 
    
    27 февраля 2020 года в период времени с 10.00 часов до 15.00 часов Кузьмичев П.Г., достоверно зная, что он…, 10 апреля 2019 года, 14 ноября 2019 года и 19 ноября 2019 года подвергнут административному наказанию за самовольную добычу янтаря, то есть за совершение административного правонарушения, предусмотренного ст.7.5 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, к административному наказанию в виде штрафа, которые в установленном порядке не уплатил, находясь на участке местности…вблизи пос. Вербное Зеленоградского района Калининградской области, незаконно, в нарушение Закона Российской Федерации 1992 года «О недрах»…, умышленно осуществил самовольную добычу янтаря следующей фракции и количеством…
    
    В судебном заседании подсудимый Кузьмичев П.Г. вину признал, в содеянном раскаялся.
    
    Действия Кузьмичева П.Г. суд квалифицирует по ч. 2 ст. 255 УК РФ - самовольная добыча янтаря, лицом, подвергнутым административному наказанию за аналогичное деяние, предусмотренное ст. 7.5 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях. 
    
    Преступление, предусмотренное ч. 2 ст. 255 УК РФ относится к категории преступлений небольшой тяжести. 
    
    Признать Кузьмичева Петра Григорьевича виновным в совершении преступления, предусмотренного ч. 2 ст. 255 УК РФ и назначить наказание в виде обязательных работ сроком на 480 часов.
    
    Вещественные доказательства янтарь-сырец… вернуть в доход государства.
    
    Орудия конфисковать.

# **7.2. Расчет размера вреда**
Согласно статье 51 Закона «О недрах» лица, причинившие вред недрам вследствие нарушения законодательства Российской Федерации о недрах, возмещают его добровольно или в судебном порядке. Порядок расчёта размера вреда, причинённого недрам вследствие нарушения законодательства Российской Федерации о недрах, устанавливается Правительством Российской Федерации.

Правила расчета размера вреда, причиненного недрам вследствие нарушения законодательства Российской Федерации о недрах утверждены Постановлением Правительства РФ от 04.07.2013 N 564 «Об утверждении Правил расчета размера вреда, причиненного недрам вследствие нарушения законодательства Российской Федерации о недрах».

Также применяется Постановление Правительства Российской Федерации 2009 года № 94 «О порядке определения размера разовых платежей за пользование недрами на участках недр, которые предоставляются в пользование без проведения конкурсов и аукционов».

**Вредом** признается вред, повлекший утрату запасов полезных ископаемых, вызванный в том числе их загрязнением, затоплением, обводнением, пожарами, самовольным пользованием недрами, а также нарушение свойств участка недр, вследствие которого невозможно строить и эксплуатировать подземные сооружения, не связанные с добычей полезных ископаемых, либо вред, причиненный особо охраняемым геологическим объектам, имеющим научное, культурное, эстетическое, санитарно-оздоровительное и иное значение.

Расчет размера вреда производится Федеральной службой по надзору в сфере природопользования и ее территориальными органами, а в отношении участков недр местного значения — уполномоченными органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации.

**Размер вреда, повлекшего утрату** **запасов полезных ископаемых**, учтенных государственным или территориальным балансом запасов полезных ископаемых, полезных ископаемых, запасы которых не поставлены на государственный или территориальный баланс запасов полезных ископаемых, вызванного в том числе их загрязнением, затоплением, обводнением, пожарами, самовольным (безлицензионным) пользованием недрами, определяется по формуле:

D = i=1n(Lз + Cл + Cо),	

где:

D - размер вреда в рублях. В случае наличия на участке недр нескольких видов полезных ископаемых размер вреда рассчитывается по каждому виду полезного ископаемого, после чего полученные результаты суммируются;

n — число видов полезных ископаемых на участке недр;

Lз - стоимость учтенных запасов и неучтенных полезных ископаемых, утраченных в результате вреда в рублях;

Cл - фактические расходы на восстановление нарушенного состояния окружающей среды и (или) расходы, предусмотренные проектами рекультивационных работ или иных восстановительных работ, за исключением случаев добровольного восстановления нарушенного состояния окружающей среды (рублей);

Cо - затраты, понесенные Федеральной службой по надзору в сфере природопользования и другими субъектами на оценку размера вреда, включая организацию мероприятий, направленных на проведение геодезических (измерения на поверхности) и маркшейдерских работ (определение структуры месторождения, формы и размера тела полезного ископаемого и др.), определение вида полезного ископаемого, разработку и согласование проекта рекультивационных работ или иных восстановительных работ (рублей).

**Размер вреда, не повлекшего утрату** **учтенных запасов и утрату неучтенных полезных ископаемых**, но:

— повлекшего нарушение свойств участка недр, вследствие которого невозможно строить и (или) эксплуатировать подземные сооружения, не связанные с добычей полезных ископаемых, 

— либо вреда, причиненного особо охраняемым геологическим объектам, имеющим научное, культурное, эстетическое, санитарно-оздоровительное либо иное значение, определяется по формуле:

D1 = Cл1 + Cо1,

где:

D1 - размер вреда (рублей);

Cл1 - фактические расходы на восстановление нарушенного состояния окружающей среды и (или) расходы, предусмотренные проектами рекультивационных работ или иных восстановительных работ, за исключением случаев добровольного восстановления нарушенного состояния окружающей среды (рублей);

Cо1 - затраты, понесенные Федеральной службой по надзору в сфере природопользования и другими субъектами на оценку размера вреда, включая организацию мероприятий, направленных на проведение геодезических и маркшейдерских работ, разработку и согласование проекта рекультивационных работ или иных восстановительных работ (рублей).

**Стоимость учтенных запасов и неучтенных полезных ископаемых,** утраченных в результате вреда, вызванного в том числе загрязнением недр, затоплением, обводнением, пожарами, а также самовольным пользованием недрами, определяется по формуле:

Lз = Nбз x Р,

где:

Nбз - объем учтенных запасов и неучтенных полезных ископаемых, утраченных в результате вреда, вызванного в том числе загрязнением недр, затоплением, обводнением, пожарами, а также самовольным пользованием недрами (тонн, тыс. куб. метров, граммов, карат, куб. метров в сутки, тонн в сутки), уменьшенный на величину норм технологических потерь, утвержденных в установленном порядке, за исключением случаев самовольного пользования недрами;

Р - стоимость единицы полезного ископаемого, определяемая по средней рыночной цене его реализации за 6 месяцев, предшествующих месяцу, в котором было выявлено совершенное правонарушение (рублей).

Сведения о средней рыночной цене реализации добытого полезного ископаемого представляются:

— Федеральной службой государственной статистики по запросу Федеральной службы по надзору в сфере природопользования, ее территориальных органов или органов исполнительной власти субъекта Российской Федерации,

— Федеральным агентством по недропользованию по запросу Федеральной службы по надзору в сфере природопользования,

— с учетом данных отчетов о выполненных работах по контрактам.

При этом вид добытого полезного ископаемого определяется в соответствии со [статьей 337](https://login.consultant.ru/link/?req=doc&demo=1&base=LAW&n=422534&date=03.10.2022&dst=103359&field=134) Налогового кодекса Российской Федерации: горючие сланцы, угли, торф, углеводородное сырье (газы, нефти), товарные руды (черные, цветные, редкие металлы) и др.


